# Modul 1: Einführung in das Miet- und Pachtrecht

# Lernziele
- Verstehen der grundlegenden Prinzipien des Miet- und Pachtrechts.
- Erkennen der wichtigsten Rechte und Pflichten im Miet- und Pachtrecht.
- Einblick in die gesetzlichen Regelungen bezüglich Miet- und Pachtrecht.

# Einführung
>[!info] 
>Miet- und Pachtrecht in der Schweiz umfasst die rechtlichen Rahmenbedingungen, die sich mit der Überlassung von Sachen gegen Entgelt befassen. Dieses Rechtsgebiet ist im Obligationenrecht (OR) geregelt, mit Schlüsselartikeln wie [[OR#Art. 255]], welcher die Basis für Dauerschuldverhältnisse bei Gebrauchsüberlassungsverträgen legt, und [[OR#Art. 305]] - [[OR#Art. 311]], die das Austauschverhältnis im Mietvertragsrecht klären.

# Schlüsselkategorien im Miet- und Pachtrecht
- **Vertragsgestaltung und -abschluss**: Wichtige Bestandteile eines Mietvertrags, gesetzliche Anforderungen.
- **Rechte und Pflichten im Miet- und Pachtrecht**: Übersicht über die gegenseitigen Verpflichtungen.
- **Besondere Verzugsregeln im Mietvertragsrecht**: Wichtige Regelungen bezüglich des Verzugs.
- **Ordentliche und außerordentliche Auflösung des Mietvertrages**: Verfahren zur Beendigung von Mietverhältnissen.
- **Stellung von Ehepartnern und eingetragenen Partnern**: Rechte und Pflichten in Mietverhältnissen.
- **Schutzbestimmungen bei der Miete von Wohn- und Geschäftsräumlichkeiten**: Gesetzliche Vorschriften zum Mieterschutz.
- **Verfahrensregeln bei der Miete von Wohn- und Geschäftsräumlichkeiten**: Prozessuale Aspekte im Mietrecht.
- **Besonderheiten des Pachtvertragsrechts**: Spezifische Regelungen im Pachtrecht.

# Beispiele aus den Gesetze
>[!question]- Was umfasst die rechtliche Regelung der Verträge auf Gebrauchsüberlassung?
>Kurze Antwort zur Frage
>**[[OR#Art. 255]]**: Regelt Dauerschuldverhältnisse bei Verträgen auf Gebrauchsüberlassung.

>[!question]- Wie werden die Rechte und Pflichten im Austauschverhältnis des Mietvertragsrechts definiert?
>Kurze Antwort zur Frage
>**[[OR#Art. 305]] - [[OR#Art. 311]]**: Behandeln die Pflichten im Austauschverhältnis.

>[!question]- Welche Besonderheiten gelten für die außerordentliche Auflösung des Mietvertrages?
>Kurze Antwort zur Frage
>**[[OR#Art. 266g]]**, **[[OR#Art. 261]]**, **[[OR#Art. 119]]**: Erläutern die Gründe und Vorgehensweisen für die außerordentliche Vertragsauflösung.

# Von der Theorie zur Praxis
- **Sachverhalt 1**: Franz X. mietet einen Rasenmäher bei Y.
    - **Diskussion**: Zwei relevante Fragen zum Sachverhalt könnten sein: Welche Pflichten hat Franz X. als Mieter und Y. als Vermieter? Wie wird das Dauerschuldverhältnis in diesem Fall ausgestaltet?
- **Sachverhalt 2**: Mieter B vernachlässigt die Meldepflicht bei einem Wasserschaden.
	- **Diskussion**: Diskutieren Sie die rechtlichen Konsequenzen der Nichterfüllung von Nebenpflichten im Mietrecht. Welche Pflichten hat der Mieter bei einem Wasserschaden?
- **Sachverhalt 1**: Streit über die Rechtsgültigkeit eines Mietvertrags wegen fehlender Transparenz.
	- **Diskussion**: Zwei relevante Fragen: "Wie wichtig ist die Transparenz für die Rechtsgültigkeit von Mietverträgen?" und "Inwiefern beeinflusst die Klarheit von Vertragsklauseln die Beziehung zwischen Mieter und Vermieter?"
- **Sachverhalt 2**: Konflikt über die ordentliche Kündigung eines Mietverhältnisses.
	- **Diskussion**: Zwei relevante Fragen: "Welche gesetzlichen Bestimmungen regeln die ordentliche Kündigung?" und "Wie beeinflussen diese Bestimmungen das Gleichgewicht zwischen Mieter- und Vermieterrechten?"

# Relevanz
>[!info] 
>Die Kenntnis des Miet- und Pachtrechts ist für Landmaschinen- und Baumaschinenmechanikermeister von großer Bedeutung, da sie oft mit der Anmietung von Geschäftsräumlichkeiten und der Pachtung von Landflächen konfrontiert sind. Dieses Wissen hilft ihnen, ihre Rechte und Pflichten zu verstehen und fördert faire und transparente Geschäftsbeziehungen.

## Fazit:
Am Ende dieses Moduls sollten Sie in der Lage sein, die Grundlagen des Miet- und Pachtrechts zu verstehen und einfache Fallstudien zu diesem Rechtsgebiet zu analysieren.
>[!info] 
>Überprüfen Sie Ihr Wissen mit dem beigefügten Quiz und erkunden Sie das Lehrmittel Kapitel 5.1 für eine vertiefte Auseinandersetzung mit dem Thema.


<iframe src="https://app.Lumi.education/run/m-j5Yp" style="border:0px #ffffff none;" name="myiFrame" scrolling="no" frameborder="1" marginheight="0px" marginwidth="0px" height="800px" width="100%" allowfullscreen></iframe>
