Gesamtzusammenfassung

Kaufvertrag | —- Begriff und Abschluss

Begriff des Kaufvertrags

Beim Kaufvertrag verspricht

e der Verkaufer die Ubergabe des Kaufgegenstands zu Eigentum und
e der Kaufer die Bezahlung des Kaufpreises.

Die méglichen Kaufgegenstande kann man in vier Gruppen einteilen:

e Fahrnis - bewegliche kérperliche Sachen und die beherrschbaren Naturkrafte
e Grundstiicke — Liegenschaften und Miteigentumsanteile (vor allem Stockwerkeigen-

tum)

e Rechte -— Forderungen, Immaterialgiterrechte (z.B. ein Patent) oder gewisse
beschrankte dingliche Rechte (z. B. das Baurecht)

Wissen und andere wirtschaftliche Vorteile - Geschaftsgeheimnisse, Kundenstamme,

nicht patentierte Produktionsgeheimnisse usw.

Entstehung des Kaufvertrags

1. Einigung iiber
Hauptpunkte

| |

2. Handlungsfahigkeit

e Kaufgegenstand: bewegliche Sache oder Grundstiick.
¢ Kaufpreis: Der Kaufpreis ist im Vertrag festgeschrieben
oder mindestens bestimmbar z.B. Uber Marktpreis.

(Abmachungen tiber Nebenpunkte freiwillig)

Voll handlungsfahig sind urteilsfahige Volljahrige.
e Urteilsfahige Minderjahrige handeln mit Zustimmung
des gesetzlichen Vertreters oder aus dem eigenen

Arbeitserwerb / Taschengeld.

+
3. Richtige Form

4. Zuladssiger Inhalt

—

e Abzahlungsvertrag: qualifizierte Schriftform
(schriftlich, Mindestinhalt)

e Grundstiickkauf: 6ffentliche Beurkundung

e Alle anderen Kaufvertrage kommen auch miindlich
zustande.

Kein widerrechtlicher, unsittlicher, unmdglicher Inhalt

~~

| Giltiger Kaufvertrag entstanden — Auflésung des Kaufvertrags nur durch

|

Auflésungsvertrag

Ubereinkunft (OR 115)

Ricktritt Anfechtung
Irrtum (OR 23 ff.),

Gesetzlich (bei Haustiir-

Tauschung (OR 28),
Furchterregung (OR 29),
Ubervorteilung (OR 21)

geschaft und Abzah-
lungsvertrag) oder
vertraglich

Auflésung des Kaufvertrags

Auflésungsvertrag Kaufer und Verkaufer kGnnen nach Abschluss des Kaufvertrags
einen neuen Vertrag abschliessen mit dem Inhalt, den «alten»
\Caufvertrag aufzuldsen. Dadurch werden beide Seiten von ihren
Pflichten befreit.

Riicktrittsrecht Kaufer und Verkaéufer kGnnen vereinbaren, dass einer oder beide
von ihnen das Recht haben, wahrend einer bestimmten Frist vom
Vertrag zuruckzutreten.

Haustiirgeschaft Wenn ein (Kauf)vertrag ausserhalb von normalen Geschafts-

(OR 40a-f) lokalitaten (etwa «unter der Haustiire», auf Offentlichen Strassen
und Platzen oder bei Werbeveranstaltungen) abgeschlossen wird,
kann der Kaufer den Vertrag innert 14 Tagen schriftlich widerrufen.
Das Widerrufsrecht besteht nur

® bei einem Kaufpreis von mehr als CHF 100.-,

© wenn der Verkaufer beruflich oder gewerbsmassig tatig ist und

® wenn der Kaufer die Sache fiir den personlichen oder familiaren
Gebrauch kauft.

Kein Widerrufsrecht besteht bei Kaufen auf einem Markt oder an
einer Messe, wenn der |<4ufer die Vertragsverhandlungen angeregt
hat oder wenn Kaufer und Verkaufer bereits friiher solche Vertrage
abgeschlossen haben.

Anfechtung Kaufer und Verkaéufer kGnnen den Vertrag anfechten, wenn sie sich
in einem wesentlichen Irrtum befinden oder wenn ein Fall von
Tauschung, Drohung bzw. Ubervorteilung vorliegt.

Kaufvertrag Il — Erfillung

Pflichten des Verkaufers

Die Hauptpflicht des Verkaufers besteht darin, den Kaufgegenstand auf den Kaufer zu
Ubertragen, d.h., ihn zum Besitzer und Eigentiimer zu machen.

Fahrnis
(bewegl. Sachen)
Grundstiicke Kaufvertrag
Forderungen formfreier Kaufvertrag

Der Verkaufer hat folgende Nebenpflichten:

Vertragsabschluss Erfillung

formfreier Kaufvertrag Ubergabe

offentlich beurkundeter + Grundbucheintrag

schriftliche Abtretungs-
erklarung (Zession)

e Er muss die Kaufsache sorgfaltig aufbewahren, wenn der Kaufer sie nicht sogleich
mitnimmt.

e Gattungssachen muss er auf eigene Kosten aus seinen Bestanden aussondern.

e Der Verkaufer muss die Ware so verpacken, wie sie im Handel erhdltlich ist. Eine
allfallige Transportverpackung geht zulasten des Kaufers.

Haufig wird vereinbart, dass der Verkaufer die Ware versenden muss (Versendungskauf,
Distanzkauf).
Pflichten des Kaufers

Hauptpflicht des Kaufers ist die Bezahlung des Kaufpreises. Er muss den Kaufpreis dem
Verkaufer bringen oder ihm den Betrag Uiberweisen.

Wenn im Vertrag nichts vereinbart ist, wird die Kaufpreisforderung erst mit Ubergabe der
Sache fallig. Erst dann kann der Verkaufer das Geld verlangen. Je nach Zeitpunkt, wann
der Kaufer zahlen muss, kann man unterscheiden:

e Vorauszahlungskauf: Der Kaufer muss zahlen, bevor er die Sache erhalten hat.

e  Barkauf: Kaufer und Verkadufer miissen gleichzeitig (Zug um Zug) leisten.

e Kreditkauf: Zuerst muss der Verkaufer die Sache liefern. Erst spater muss auch der
Kaufer zahlen.

Der Kaufer hat folgende Nebenpflichten:

e Annahmepflicht. Er muss die Kaufsache annehmen, wenn sie ihm vom Verkdaufer
angeboten wird; sonst gerat er in Annahmeverzug.

e Transportkosten. Die Transportkosten gehen zulasten des Kdufers. Das ist auch beim
Versendungskauf (Distanzkauf) der Fall. Nur wenn «Lieferung franko Domizil»
vereinbart ist, zahlt der Verkkaufer den Transport.

e Beurkundungs- und Abnahmegebiihren. Der Kaufer muss die Kosten fiir die Beur-
kundung des Vertrags und ftir die Abnahme (Zolle, Steuern, Gebtihren) bezahlen.

Kaufvertrag III — Erfiillungsfehler des Kaufers

Erfiillungsfehler des Kaufers
e Zahlungsverzug
e Annahmeverzug

Zahlungsverzug des Kaufers (Schuldnerverzug)

Wenn der Kaufer nicht rechtzeitig zahlt, kann der Verkaufer auf drei VWwegen gegen ihn
vorgehen. Allerdings mUssen dafiir bestimmte Voraussetzungen erfullt sein.

Verzug des Kaufers

e Mahnung
e Abgelaufener Verfalltag

ponennatennionennnenene |

Nachfrist

Keine Nachfrist nétig

° Vorauszahlungskauf

e Barkauf
e Zur Durchsetzung
der Bezahlung

WahIiméglichkeit

Nachtragliche Bezahlung Deckungsverkauf

Ricktritt vom Vertrag

Fur den Kreditkauf:
Rucktrittsvorbehalt ndtig

Zu den drei Wahlmdglichkeiten:

e Nachtragliche Bezahlung. Der Verkaéufer halt am Vertrag fest und verlangt nach-
tragliche Bezahlung.

e Deckungsverkauf. Der Verkaufer verkauft die fiir den Kaufer bereitgehaltene Ware
einem Dritten. Wenn er dort weniger ldst, muss ihm der Kaufer die Differenz ersetzen.
Falls die Ware einen [Viarktpreis hat, muss der Verkaufer nicht tatsachlich verkaufen,
sondern kann diesen Marktpreis in die Rechnung einsetzen.

*  Riicktritt. Der Verkaufer tritt vom Vertrag zuriick: Er muss nicht mehr liefern und der
Kaufer muss nichts bezahlen. Beim Kreditkauf («Lieferung zuerst, Bezahlung spater»)
muss sich der Verkaufer das Recht zum Vertragsrticktritt allerdings ausdriicklich aus-
bedungen haben (sog. Riicktrittsvorbehalt).

Verzugszins. Der Kaufer muss den Kaufpreis erst dann verzinsen, wenn er in Verzug
geraten ist (durch abgelaufenen Verfalltag oder Mahnung). Der Zinssatz betragt 5%.

Verschulden des Kaufers. Finanzengpasse befreien den Kaufer nicht, auch wenn sie
ohne sein Verschulden eingetreten sind.

Annahmeverzug des Kaufers (Glaubigerverzug)

Wenn der Verkaufer die Kaufsache vertragsgemiss anbietet (richtige Quantitat und Qua-
litat) und sie vom Kaufer nicht angenommen wird, gerat der Kaufer in Annahmeverzug.
In diesem Fall kann der Verkaéufer nach den Regeln des Gldubigerverzugs (OR 91-95)
gegen den Kaufer vorgehen:

e Hinterlegung. Der Verkaufer kann die Ware in einem Lagerhaus hinterlegen. Fehlt ein
solches, wird der Richter die Hinterlegungsstelle bezeichnen.

e Selbsthilfeverkauf. Nach Androhung an den Kaufer und mit richterlicher Erlaubnis
kann der Verkaufer die Ware verkaufen und den Erlds hinterlegen. Damit hat er alle
vertraglichen Pflichten erfullt.

Kaufvertrag IV - Erfillungsfehler des Verkaufers

Lieferverzug des Verkaufers

Wenn sich der Verkdufer mit der Lieferung verspatet, hat der Kaufer - unter bestimmten
Voraussetzungen — drei Moéglichkeiten:
Verzug des Verkaufers

e Mahnung
e Abgelaufener Verfalltag
|

|
|

‘ Nachfrist Keine Nachfrist nétig

' e Verfalltagsgeschaft

| im kaufm. Verkehr

e Fixgeschafte

: : ‘ ;
|

! |

!

|

|

|

|

1

WahIméglichkeit

Nachtragliche Lieferung Verzicht auf Lieferung Rucktritt vom Vertrag
und Erfiillungsinteresse

(gesetzliche Vermutung (gesetzliche Vermutung
im nichtkaufmannischen im kaufmannischen
Verkehr) Verkehr)

Schadenersatz muss der Verkaufer nur bezahlen, wenn er schuld ist (absichtlicher oder
fahrlassiger Lieferverzug), wobei das Verschulden vermutet wird.

Lieferung mangelhafter Ware (Sachmangelhaftung)

Damit ein Sachmangel vorliegt, muss die Verwendbarkeit oder der Wert der Sache erheb-
lich vermindert oder ganz aufgehoben sein.

Der Sachmangel kann k6rperlicher, rechtlicher oder wirtschaftlicher Natur sein.

Man unterscheidet drei Falle (OR 197 |): Fehlen einer zweckbestimmten Eigenschaft;
Fehlen einer wertbestimmenden Eigenschaft; Fehlen einer zugesicherten Eigenschaft.

Vorgehen des Kaufers: sofortige Priifung und sofortige Riige. Andernfalls verliert er
seine Rechte. Sofort heisst:

e Fur offene Mangel gleich bei Ubernahme der Ware
e Fur versteckte Mange! bei Auftauchen wahrend 2 Jahren (Fahrnis) bzw. 5 Jahren
(Grundsticke) seit Erhalt der Sache

Wahlrechte des Kaufers bei Sachmangeln:

e Wandelung. Der Kaufer kann den Vertrag rtickgangig machen: Er gibt die fehlerhafte
Kaufsache zurtick und erhalt den Kaufpreis retour.

e Minderung. Der Kaufer kann den Kaufpreis um so viel herabsetzen, wie die Sache
wegen des Sachmangels weniger wert ist.

e  Ersatzlieferung. Nur bei Gattungswaren kann der Kaufer fehlerfreie Ersatzware ver-
langen. Auch der Verkaufer kann sich dafiir entscheiden und mit einer sofortigen
Nachlieferung die Wandelung oder Minderung durch den Kaufer verhindern.

Eine Schadenersatzpflicht besteht bei Verschulden; Ausnahme: Bei Wandelung muss der
Verkaufer den unmittelbaren Schaden ohne eigenes Verschulden ersetzen.

Vertragliche Abanderung der Sachmangelhaftung:

Die Regeln des OR zur Sachmangelhaftung sind weitgehend dispositiv und koénnen ver-
traglich abgeandert werden (Garantie des Verkaufers). Auch der Ausschluss der Haftung
ist zulassig, soweit der Verkaufer den Mangel nicht arglistig verschwiegen hat.
Die Herstellergarantie ist ein Versprechen des Herstellers an den Inhaber einer Sache. Sie
ist nicht mit der Garantie des Verkaufers im Sinne der Sachgewdahrleistung zu verwechseln.

Produktehaftpflichtrecht

Nach dem Produlktehaftpflichtgesetz (PrHG) haftet der Hersteller eines Produkts fur
Schaden, die durch sein Produkt verursacht worden sind:

Als Hersteller gelten der Hersteller des Endprodukts, des Grundstoffs, eines Zwi-
schenprodukts und der Importeur.

Der Hersteller haftet nur fur Fehler seines Produkts: Er haftet, wenn das Produkt nicht
so sicher ist, wie man das erwarten darf. Massgeblich ist der Stand der Technik zum
Zeitpunkt, als das fehlerhafte Produkt in Verkehr gebracht worden ist.

Der Hersteller haftet fur Mangelfolgeschaden, d.h. fur Personenschaden und fir
Sachschaden — bei Letzteren nur, wenn der Geschadigte Konsument ist. Der Gescha-
digte tragt einen Selbstbehalt von CHF 900.-. Der Hersteller haftet nach PrHG nicht
fur das Produkt selbst; Ausnahmen: freiwilliges Versprechen in einer Herstellergaran-
tie.

Der Hersteller haftet wahrend 10 Jahren, nachdem er das fehlerhafte Produkt auf den
Markt gebracht hat. Der Geschadigte muss aber innert 3 Jahren, nachdem er seinen
Schaden, den Fehler am Produkt und den Hersteller kennt, gegen diesen vorgehen.

Der Hersteller haftet dem Kaufer einer Sache und jedem, der durch die Sache geschadigt
wird, also etwa auch dem Mieter, dem Beschenkten oder dem Finder einer Sache.

Kaufvertrag IV - Rechtliche Besonderheiten

Besondere Arten des Kaufs

Man unterscheidet eine Reihe von besonderen Kaufarten, fir die das OR zum Teil beson-
dere Vorschriften aufstellt: Kauf nach Muster, Kauf auf Probe, Sukzessivlieferungsvertrag,
Spezifikationskauf, Versteigerung, Vorkaufsrecht, Kaufsrecht, Ruickkaufsrecht.

Eigentumsvorbehalt

Wenn im Kaufvertrag ein Eigentumsvorbehalt vereinbart wird, geht das Eigentum nicht
schon mit der Ubergabe des Kaufgegenstands auf den Kaufer iber, sondern erst mit voll-
standiger Bezahlung des Kaufpreises. Damit der Eigentumsvorbehalt giltig entsteht,
muss er ins Eigentumsvorbehaltsregister am Wohnsitz bzw. Geschaftssitz des Kaufers
eingetragen werden.

Der Eigentumsvorbehalt gilt auch als Riicktrittsvorbehalt fir Kreditkaufe: Der Verkaufer
kann vom Vertrag zurlicktreten, wenn der Kaufer nicht zahlt. Hierzu ist der Eintrag ins
Register nicht erforderlich.

Ubergang von Nutzen und Gefahr

Beim Kaufvertrag wird der Kaufer Eigentiimer, wenn er die Sache erhalt. Gefahr und
Nutzen (= Risiko fur den zufalligen Untergang der Sache und Ertrag) gehen aber schon
friiher auf ihn Uber

beim Stiickkauf im Moment des Vertragsschlusses,

beim (gewGhnlichen) Gattungskauf, sobald der Verkaufer die Ware aus seinen
Bestanden ausgeschieden hat, und

beim Versendungskauf von Gattungswaren, sobald der Verkaufer die Ware zum
Versand aufgegeben hat.
Incoterms

Incoterms (International Commercial Terms) sind standardisierte Vereinbarungen im inter-
nationalen Handel Uber die Risikoverteilung und die Kosten wahrend des Transports.

Recht bei internationalen Kaufvertragen
Bei internationalen Kaufvertragen gelten folgende Grundsatze:

e Bei grenziiberschreitenden Vertragen bestimmt das Internationale Privatrecht das
zustandige Recht. Grundsatzlich kommt im Kaufrecht das Landesrecht des Verkaufers
zur Anwendung.

e Das Wiener Kaufrecht ist ein Internationales Abkommen und setzt Rechtsstandards fiir
internationale Kaufvertrage Uber bewegliche Waren. Es kommt zur Anwendung, wenn
die Sitzstaaten der beiden Vertragspartner das Abkommen unterzeichnet haben.

e Die Vertragspartner von Kaufvertragen haben sowohl nach dem Internationalen Privat-
recht als auch nach dem Wiener Kaufrecht die Mdglichkeit, zu bestimmen, welches
Recht zur Anwendung kommen soll. Davon wird sehr oft Gebrauch gemacht.

Tausch und Schenkung

Tausch

Beim Tauschvertrag wird ein Gegenstand nicht gegen Geld, sondern gegen einen ande-
ren Gegenstand ausgetauscht. Es kommen die kaufrechtlichen Regeln zur Anwendung:
In Bezug auf die eigene Leistung wird jeder Vertragspartner als Verkkaufer und in Bezug
auf die Leistung des andern als Kaufer behandelt.

Schenkung
Auch die Schenkung ist ein Vertrag. Das bedeutet:

e Der Beschenkte muss der Schenkung zustimmen. Hier geniigt es allerdings, wenn der
Beschenkte urteilsfahig ist.

e Der Schenkende muss sich an sein Versprechen halten: Der Beschenkte kann das
Geschenk gerichtlich einfordern.

Formvorschriften

Eine Handschenkung (sofortige Ubergabe des Geschenks) ist formfrei gilltig. Das Schen-
kungsversprechen (Ubergabe des Geschenks erst spater) muss schriftlich erfolgen;
andernfalls ist der Schenkende nicht an sein Versprechen gebunden.

Beschrankte Haftung des Schenkenden

Der Schenkende haftet nicht fiir Mange! am Geschenk. Und wenn das fehlerhafte
Geschenk einen Schaden verursacht oder wenn sich der Schenkende sonst nicht an den
Vertrag halt, muss er nur dann Schadenersatz bezahlen, wenn er absichtlich oder grob-
fahrlassig gehandelt hat.

Auflésung der Schenkung

Wenn der Beschenkte schwere Verfehlungen gegen den Schenkenden begeht oder
wenn der Schenkende selbst in finanzielle Schwierigkeiten geraten ist, kann die Schen-
kung wieder aufgelost werden.
