5 Kauf, Tausch und Schenkung

Kaufvertrage, Tauschvertrage und Schenkungsvertrage zahlen zu den Vertragen auf
Eigentumsiibertragung. Sie spielen im Rechtsleben eine wichtige Rolle.

5.1 Kaufvertragsrecht

Die Regeln des schweizerischen Kaufvertragsrechts sind heute in internationalen Ver-
haltnissen nur noch selten anwendbar. Sobald eine der beiden Vertragsparteien ihren
Wohn- oder Geschaftssitz im Ausland hat, gelten normalerweise die Regeln des «Uber-
einkommens der Vereinten Nationen Uber Vertrage Uber den internationalen Warenkauf»
vom 11. April 1980 (Wiener Kaufrecht), das flr die Schweiz am 1. Marz 1991 in Kraft getre-
ten ist. Seine Regeln werden nicht nur unter den beteiligten Vertragsstaaten angewen-
det, sondern gelten auch dann, wenn nach der schweizerischen Rechtsordnung auf den
Kaufvertrag schweizerisches Recht angewendet werden muss ~ sofern eine der beteilig-
ten Parteien ihren Sitz oder Wohnsitz im Ausland hat (Ziffer 1 lit. b. des Ubereinkommens).

Art. 184 OR definiert den Kaufvertrag als Vertrag, bei dem der Verkaufer sich zur Uber-
tragung des Eigentums an einem Kaufgegenstand und der Kaufer im Gegenzug sich zur
Entrichtung des Kaufpreises verpflichtet.

5.2 Kaufgegenstand

Mit dem Kaufvertrag vereinbaren die Parteien die Ubertragung von Eigentumsrechten
vom Kaufer auf den Verkaufer. Da sich Eigentum als Begriff des Sachenrechts immer auf
eine Sache bezieht, liegt der Gedanke nahe, Gegenstand eines Kaufvertrages sei immer
eine Sache im Sinne des Sachenrechts. Als Gegenstand eines Kaufvertrages kommen
demnach sicher kérperliche Gegenstande, die vom Menschen verschieden sind, vom
Menschen beherrschbare Naturkrafte (z.B. Elektrizitat] und bestimmte Rechte (vgl. Art.
655 ZGB) in Frage.

Die juristische Lehre und die Praxis der Gerichte lasst jedoch nicht nur Sachen als Kauf-
gegenstand zu. Auch Forderungen, ganze Vermégen, Unternehmungen, Erbschaften
kOnnen Gegenstand eines Kaufvertrages sein.

Formvorschriften gibt es fur den Abschluss des Vertrages nur ausnahmsweise: Beim
Kaufvertrag Uber ein Grundstiick im Sinne von Art. 655 ZGB muss der Vertrag dffentlich
beurkundet werden. Beim Konsumkredit- und beim Vorauszahlungskaufvertrag ist der
Vertrag qualifiziert-schriftlich abzuschliessen.

5.3. Austauschverhdltnis im Kaufvertragsrecht

Der Kaufvertrag stellt sich als Netz von Rechten und Pflichten der am Vertrag beteiligten
Parteien dar. Mit dem Abschluss des Vertrages entsteht fiir jeden Vertragspartner eine
Hauptpflicht; diese stehen in einem gegenseitigen Austauschverhaltnis. Die Hauptpflich-

ten werden durch Nebenpflichten erganzt.

Im Kaufvertrag verpflichtet sich der Verkaufer, dem Kaufer das Eigentum an der Kaufsa-

che zu verschaffen

Art. 184 OR]. Im Gegenzug hat der Kaufer den Ka

ufpreis zu bezahlen.

Austausch-
verhaltnis

Kaufer

Ld

Verkaufer

Pflicht zur Zahlung
Kaufpreis

Kaufpreisobligation

Recht auf
Bezahlung
Kaufpreis

Recht auf Ver-
schaffung des
Eigentums an der

Warenobligation

Pflicht auf Ver-
schaffung des
Eigentums an der
Kaufsache

Die Kaufpreisobligation und die Warenobligation bilden die wesentli
des Kaufvertrages. Deshalb muss eine Einigung nur Uber den Kau
Kaufpreis erzielt werden, damit der Vertrag zustande kommt (vgl. A
Preis muss nicht unbedingt genau, zahlenmassig bestimmt werden
preis, genUgt es, wenn man sich dartiber einig ist, dass der Kaufpre

212 Absatz 1 OR).

Weil die beiden Obligationen in einem Austauschverhaltnis stehen

chen Verpflichtungen
gegenstand und den
rt. 2 Absatz 1 OR). Der
. Gibt es einen Markt-
is in Geld besteht (Art.

, muss der Kaufpreis

bei der Ubertragung des Eigentums an der Kaufsache bezahlt werden, wenn nichts

anderes vereinbart oder Ublich ist (Art. 184 Absatz 2 OR). Deshalb dar
Leistung zuruckbehalten, wenn die Gegenpartei nicht zur Erfiillung

bereit ist, obwohl sie dazu verpflichtet ware (Art. 82 OR).

5.4 Erfiillung des Kaufvertrages

f auch eine Partei die
ihrer Verpflichtungen

Die Erfullung der im Kaufvertrag eingegangenen Verpflichtungen geschieht in den meis-
ten Fallen nach den bereits behandelten Regeltn:

Ist der Gegenstand des Kaufvertrages ein Unternehmen oder eine Erbschaft, kennt das
Gesetz besondere Regeln fur dessen Erftillung (Art. 181 OR und Art. 635 und 636 ZGB).
X. kauft von Y. ein Haus mit Gartengeraten und Méblierung, ein Auto sowie ein selbst-
sténdiges und dauerndes Baurecht fiir die Erstellung von Garagen auf einem Grundstuck
des Nachbarn. Gleichzeitig kauft er inm eine Schadenersatzforderung gegen A. ab und
iibernimmt eine damit verbundene Schadenersatzpflicht gegen B. Im Weiteren Ubernimmt
X. einen Wechsel gegen C. sowie einen Wechsel mit Rektaklausel gegentber D.

Wie muss der Kaufvertrag jeweils vollzogen werden? Wenden Sie an, was Sie bisher
gelernt haben.

5.5 Nebenpflichten und Obliegenheiten im Kaufvertragsrecht

Nebenpflichten sind Pflichten einer Vertragspartei, deren Verletzung normalerweise
nicht das Recht geben, den Vertrag aufzuldsen, jedoch zu Schadenersatzpflichten der
Gegenpartei fiihren. Zieht die Verletzung einer Nebenpflicht ausnahmsweise keine Scha-
denersatzfolgen nach sich, verwendet man in der Rechtslehre statt dem Begriff «Pflicht»
den Begriff «Obliegenheit». Obliegenheiten kénnen nicht eingeklagt werden, haben
jedoch haufig rechtliche Nachteile zur Folge.

Eine Nebenpflicht auf Seiten des Kaufers ist die Pflicht, die Kaufsache anzunehmen bzw.
an den fiir die Ubertragung des Eigentums an der Kaufsache notwendigen Vorberei-
tungshandlungen mitzuwirken. Die Rechtssprechung sieht die Annahmepflicht als echte
Pflicht an (BGE 111 || 151 ff.). Wird sie verletzt, liegt eine Vertragsverletzung vor, was
Schadenersatzfolgen auslést (vgl. Art. 97 OR].

Eine Obliegenheit verletzt der Kaufer, wenn er die Sache nach der Ubernahme nicht
priift und allfallige Mangel nicht unverziiglich rligt. Versdumt er dies, verliert er Gewahr-
leistungsrechte gegeniiber dem Verkaufer (Art. 201 Absatze 1 und 2 OR).

Wichtigste Nebenpflicht des Verkdufers ist die Gewahrleistung flr Rechts- und Sach-
mangel (Art. 192 und 197 OR}. In der Praxis von grésster Bedeutung ist die Gewahrleistung
ftir Sachmangel: Der Verkaufer haftet dafiir, dass der Kaufgegenstand alle zugesicherten
Eigenschaften aufweist, und auch dafiir, dass die Sache nicht Mangel aufweist, die den
vorausgesetzten Gebrauch erschweren oder verunméglichen (Art. 197 Absatz 1 OR). Dies gilt
auch fur verdeckte Mangel, soweit sie vor Ablauf von zwei Jahren nach Ubergabe der Kauf-
sache klageweise geltend gemacht werden (Art. 197 Absatz 2 OR und Art. 210 Absatz 1 OR). Hat
die Kaufsache einen rechtzeitig geriigten Mangel, steht dem Kaufer das Recht auf eine Min-
derung des Kaufpreises, eine Ersatzlieferung oder sofortiger Rucktritt vom Vertrag zu (Art. 205
ff. OR). Die Riige darf, um Art. 201 Absatz 1 OR zu gentigen, nicht bloss eine generelle Anzeige
sein, dass die Sache mangelhaft sei. Der Kaufer muss den Mangel konkret bezeichnen.

Welche Pflichten kénnten in den nachfolgenden Fallen verletzt worden sein und wie
muss die Gegenpartei vorgehen, damit ihre Rechte optimal gewahrt sind? Begrlnden Sie
Ihre Antwort und geben Sie die im Gesetz vorgesehene Rechtsfolge an.
a] Y. bestellt bei B. einen Fernseher der Marke Tobisha ll in Rot. Der Fernseher wird ptink
lich geliefert. Beim Auspacken stellt sich heraus, dass der Fernseher weiss ist.
b) Y. bestellt bei B. einen Fernseher der Marke Sabra | in Weiss. Der Fernseher wird ptinkt-
lich geliefert und hat die vereinbarte Farbe. Bei der Inbetriebnahme stellt sich heraus,
dass der Fernseher fur den Farbempfang nach dem bei uns tiblichen PAL-System nicht
geeignet ist, sondern nur das franzésische SECAM-System fehlerfrei empfangen kann.
Y. kauft bei B. ein Grundstlick mit einem Wohnhaus zum Preis von CHF 600.-/m?
fur das Land und von 200000 Franken fiir das Wohnhaus. Er wird im Grundbuch als
neuer Eigentlmer eingetragen. Der Nachbar C. hat bereits frilher gegen B. geklag
und verlangt, dass ein nach seiner Meinung bestehendes Bauverbot im Grundbuch
eingetragen werde. Das Gericht heisst die Klage letztlich gut und lasst das Bauverbo
im Grundbuch eintragen. Y. wird damit verpflichtet, sein Haus innert flinf Jahren abzu-
reissen und das Grundstlck nur noch als Weideland zu nutzen.
d) Y. bestellt bei B. 15 t Tomaten. Bei der Anlieferung durch einen Lastwagen weigert sich
Y., die Tomaten anzunehmen, weil er sie inzwischen nicht mehr bendtigt.
e] Y. bestellt bei X. einen Gabelstapler mit einem automatischen Getriebe. Die Bestellung
erfolgt nach einer langeren Evaluation und in der Meinung, ein Stapler mit Schaltge-
triebe sei fur den Einsatzort des Staplers nicht sehr gut geeignet. Der Stapler wird
rechtzeitig geliefert, hat jedoch ein Schaltgetriebe.

Cc

5.6 Nachbesserungsrecht im Kaufvertrag

Ist die Kaufsache mit Mangeln belastet, hat der Kaufer nach der schweizerischen
Gesetzgebung das Recht auf Minderung, auf Wandlung oder auf Ersatzlieferung. Nicht
vorgesehen ist ein Recht des Verkaufers auf Reparatur der Kaufsache. Dazu bedarf es
einer besonderen Vereinbarung, deren Tragweite nicht immer ganz klar ist.

Die Vereinbarungen werden im Ublichen Sprachgebrauch als «Garantie» bezeichnet. Der
juristische Sprachgebrauch verwendet den Ausdruck «Nachbesserungsrecht», weil unter
«Garantie» ein anderes Rechtsinstitut verstanden wird.

Ein vertraglich vereinbartes Nachbesserungsrecht des Verkaufers gibt diesem die Pflicht
und haufig auch das Recht, Mangel an der Kaufsache innerhalb einer bestimmten Frist
auf eigene Kosten zu beheben oder beheben zu lassen. Damit kann ein Verzicht auf die im
Gesetz vorgesehenen Rechtsfolgen gesehen werden, wenn die Vereinbarung klar genug
formuliert ist.

a) Franzi X. kauft im Warenhaus Z. einen Pullover. Besondere Vereinbarungen zum Kauf-
vertrag sind nicht getroffen worden. Der Pullover verliert wegen eines Materialfehlers
nach der ersten korrekten Waschung sdmtliche Nahte und fallt auseinander. Auf
Reklamation hin bietet die Verkauferin die RUcknahme des Pullovers gegen einen
Warengutschein an. Muss dieser Vorschlag akzeptiert werden?
b) Franzi X. kauft im Warenhaus Z. einen Pullover. Die Farbe gefallt ihr nicht und sie mochte
ihn umtauschen. Die Verkauferin verweigert den Umtausch. Wie ist die Rechtslage?

c}) Franzi X. kauft im Warenhaus Z. einen Pullover. Die Farbe gefaltt ihr nicht und sie mochte
ihn umtauschen. Im Warenhaus ist an verschiedenen Orten angeschlagen: «Unsere
Garantie: bei Nichtgefallen innert 30 Tagen Geld zurtick.» Wie ist die Rechtslage?

d) Franzi X. kauft beim Autohandler Franz einen gebrauchten Citroén. Mit dem Kaufvertrag
gibt Franz ihr einen Garantieschein, auf welchem steht: «Wir garantieren zwei Jahre!
Wahrend zwei Jahren geben wir volle Garantie und reparieren jeden Mangel.» Weitere
Bestimmungen enthalt weder der Garantieschein noch der Kaufvertrag. Das Auto stot-
tert stets und auch nach drei Versuchen ist die Garage nicht imstande, den Mangel zu
beheben. Franzi stellt das Auto zur Verflgung. Die Garage verweigert unter Hinweis auf
die Garantie die Ricknahme und bietet einen weiteren Reparaturversuch an.

5.7 Ubergang von Nutzen und Gefahr im Kaufvertragsrecht

Nutzen und Gefahr gehen in der Regel bereits mit Vertragsabschluss vom Verkaufer auf
den Kaufer Uber. Entsprechend tragt der Kaufer das Risiko fur eine von keiner Vertrags-
partei verschuldete Verschlechterung oder fur den Untergang der Kaufsache in der Zeit
zwischen Vertragsabschluss und Auslieferung (Art. 185 OR). Hat der Verkaufer die Sache
versichert und geht diese vor Ubereignung zufallig unter, bekommt der Verkaufer den
Kaufpreis und die Versicherungssumme. Auf die Versicherungssumme hat der Kaufer
jedoch einen Anspruch (vgl. Art. 54 VV6).

X. kauft von Y. den Hund Lumpi fur 500 Franken. Der Vertrag wird am 25. Oktober unter-
zeichnet. Abgemacht ist, dass Lumpi am 25. November seinem neuen Eigentiimer Uber-
geben wird.

Am 26. Oktober stirbt Lumpi durch einen Blitzschlag. Muss X. die 500 Franken bezahlen?

5.8 Abzahlungskauf

Die Regeln des Obligationenrechts Uber den Abzahlungsvertrag sind mit Inkrafttreten des
neuen Konsumkreditgesetzes am 1. Januar 2001 aufgehoben worden. Sie gelten nur noch
fiir die vor dem 1. Januar 2001 abgeschlossenen Abzahlungsvertrage.

5.9 Besonderheiten der offentlichen Versteigerung

Die 6ffentliche Versteigerung ist im Kaufvertragsrecht des OR (Art. 229 ff.) geregelt und
vermischt die freiwillige Offentliche Versteigerung und die Zwangsversteigerung: Die
Zwangsversteigerung ist kein privatrechtlicher Vertrag. Die freiwillige Versteigerung
hingegen ist im Prinzip ein normaler Kaufvertrag, der in einer etwas ungewohnten Art
abgeschlossen wird. :
Weil bei Zwangsversteigerungen die Gewahrleistungspflicht des «Verkaufers» entfallt,
wird der Wert der versteigerten «Kauf»-Gegenstande unter Umstanden recht stark ver-
mindert.

Ungew6nhnlich ist die Tatsache, dass der Ersteigerer bereits mit dem Zuschlag und nicht
erst mit der Besitzlbergabe Eigentiimer der beweglichen Sache wird (Art. 235 Absatz 1 OR).

5.10 Besonderheiten von Vorvertragen, Vorkaufsrechtsvertragen und
des Kaufrechts

Vorvertrag: Mit einem Vorvertrag wird vereinbart, dass zu einem spateren Zeitpunkt ein
Vertrag abgeschlossen werden soll. Wird abgesprochen, dass ein Kaufvertrag abge-
schlossen werden soll und ist der Kaufgegenstand ein Grundstiick, dann muss der Vorver-
trag - genau wie der Hauptvertrag — offentlich beurkundet werden (Art. 216 Absatz 2 OR,
Art. 22 Absatz 2 OR). Der Vorvertrag wird durch Abschluss des geplanten Vertrags erfullt.

Vorkaufsrechtsvertrag: Mit einem Vorkaufsrechtsvertrag wird abgemacht, dass bei
Abschluss eines bestimmten Kaufvertrages mit einer anderen Person der Vorkaufs-
berechtigte das Recht hat, anstelle der anderen Person als Kaufer einzutreten. Dieser
allgemeine Vorkaufsvertrag bedarf der einfachen Schriftlichkeit (Art. 216 Absatz 3 OR).
Wird der Preis, zu dem der Vorkaufsberechtigte sein Recht ausUben kann, vorher abge-
macht oder nach oben begrenzt, liegt ein limitiertes Vorkaufsrecht vor, fir welches die
offentliche Beurkundung notig ist (Art. 216 Absatz 2 OR).

Kaufrechtsvertrag/Riickkaufsrechtsvertrag: Mit einem Kaufrechtsvertrag wird dem
Kaufrechtsberechtigten das Recht eingeraumt, durch einseitige Erklarung den Kauf-
vertrag zustande zu bringen. Bei einem Kaufrecht an Grundstticken kann der Vertrag
durch einseitige Erklarung an das Grundbuchamt auch sofort vollzogen werden. Wird
ein solches Recht einem Verkaufer des Grundstiicks eingeraumt, spricht man von einem
RUckkaufsrecht. Der Vertrag zur Begriindung eines Kauf- oder Ruckkaufsrechts an einem
GrundstUck bedarf der offentlichen Beurkundung (Art. 216 Absatz 2 OR).

Kaufs-, Rickkaufs- und Vorkaufsrechte an Grundstticken konnen auf eine beschrankte Zei
im Grundbuch vorgemerkt werden und erhalten damit dingliche Wirkung [vgl. Art. 216a OR).

Welche Art von Vertragen liegt in den folgenden Fallen vor? Welche Form ist vorgeschrieben?

a) X. hat das Recht, jederzeit durch einseitige Erklarung ans Grundbuchamt die Liegen-
schaft Kat. Nr. 1533 zu erwerben und sich im Grundbuch als Eigentimer eintragen zu
lassen.

b} X. hat das Recht, im Falle des Verkaufs der Liegenschaft Kat. Nr. 1533 diese zum glei-
chen Preis zu erwerben, der von anderen Interessenten geboten wird.

c) X. hat das Recht, im Falle des Verkaufs der Liegenschaft Kat. Nr. 1533 diese zum Preis
von 650000 Franken zu erwerben.

d) X. hat das Recht, im Falle des Verkaufs der Liegenschaft Kat. Nr. 1533 diese zum
gleichen Preis zu erwerben, der vom anderen Erwerber geboten wird, hochstens
jedoch flr 500 000 Franken.

e) X. verpflichtet sich, Uber die Liegenschaft Kat. Nr. 1533 einen Kaufvertrag zum Preis
von 700 000 Franken abzuschliessen.

f) X. verdéussert die Liegenschaft Kat. Nr. 1533. Er hat das Recht, die Liegenschaft zum
gleichen Preis zurtickzukaufen, sofern der Kaufer der Liegenschaft diese innerhalb
von zwei Jahren zu einem hodheren Preis veraussert.

5.11 Tauschvertrag (Art. 237 ff. OR)

Der Tauschvertrag ist eigentlich ein besonderer Kaufvertrag: Seine Besonderheit besteht
darin, dass anstelle des Kaufpreises eine andere Sache zu Eigentum Ubertragen wird. Die
Regeln Uber den Kauf werden analog angewandt (vgl. Art. 237 OR). Denkbar ist ein Tausch,
bei dem ein Wertunterschied zwischen den Tauschobjekten in Geld ausgeglichen wird.
Man spricht vom Tausch mit Aufgeld. Es gelten die Regeln des Tauschvertrages.

Beide Vertragspartner haben die Pflichten eines Verkaufers. Die beiden Leistungen ste-
hen in einem Austauschverhaltnis.

Eine Besonderheit besteht darin, dass im Falle der Sachmangelgewahrleistung oder der
Entwehrung (Rechtsmangelgewahrleistung] die Wahl besteht, entweder den Tauschge-
genstand zurtickzuverlangen oder aber sich den entstandenen Schaden vom Vertrags-
partner ersetzen zu lassen (Art. 238 OR).

Wichtigstes Anwendungsbeispiel flir Tauschvertrage sind Landabtausche im Rahmen von
Meliorationen oder der Erstellung offentlicher Bauten. Wenn Gegenstand eines Tausches
Grundstticke im Sinne von Art. 655 ZGB sind, muss der Vertrag Offentlich beurkundet
werden (Art. 237 OR in Verbindung mit Art. 216 OR).

5.12 Schenkungsvertrag (Art. 239 ff. OR)

Die Schenkung ist ein einseitiger Vertrag, hat doch nur eine der beiden Parteien eine
Leistung zu erbringen. Dieser Leistung steht keine Gegenleistung gegentiber. Ein Aus-
tauschverhaltnis wie beim Kauf- oder Tauschvertrag besteht daher nicht. Der Schenker
haftet dem Beschenkten fiir Schaden, der diesem aus der Schenkung erwachst, nur
dann, wenn er diesen Schaden absichtlich oder grob fahrlassig zugefligt hat (Art. 248
Absatz 1 OR). Soweit die geschenkte Sache Mangel aufweist, haftet der Schenker dafur
nur insoweit, als er das versprochen hat (Art. 248 Absatz 2 OR).

Schenken kann, wer handlungsfahig ist (Art. 240 Absatz 1 OR). Eine Schenkung entge-
gennehmen kann auch ein Handlungsunfahiger, sofern er urteilsfahig ist (Art. 241 Absatz
1 OR). Der gesetzliche Vertreter kann jedoch die Annahme untersagen oder die RUck-
erstattung anordnen (Art. 241 Absatz 2 OR).
Handschenkung: Eine Handschenkung liegt vor, wenn die Schenkung sofort vollzogen
wird. Fur den Abschluss des damit verbundenen Vertrages gibt es keine Formvorschrift
(Art. 242 OR], wobei in der Lehre teilweise umstritten ist, ob Uberhaupt ein Vertrag abge-
schlossen wird. Handschenkungen sind nur bei Fahrnisgegenstaénden moglich.

Verletzt der Beschenkte seine Verpflichtungen gegeniiber dem Schenker oder begeht er
gegen ihn oder dessen Angehdrige ein schweres Verbrechen, kann jede bereits vollzoge-
ne Schenkung widerrufen werden (Art. 249 OR).

Schenkungsversprechen: Mit einem Schenkungsversprechen verpflichtet sich der
Schenker zur Ubertragung des Eigentums an der zu schenkenden Sache. Fur Fahrnis
muss das Schenkungsversprechen in der Form der einfachen Schriftlichkeit erfolgen
(Art. 243 Absatz 1 OR). Die Ubergabe geschieht nach den Regeln des Sachenrechts. Bei
Grundstucken muss der Schenkungsvertrag immer Offentlich beurkundet abschlossen
werden (Art. 243 Absatz 2 OR). Die Ubertragung des Eigentums geschieht durch Eintra-
gung im Grundbuch.

Die Schenkung selber ist erst mit der Annahme des Beschenkten vollzogen (Art. 244
OR}. Die noch nicht vollzogene Schenkung kann widerrufen werden, wenn sich die
Vermdgensverhaltnisse des Schenkers so verschlechtert haben, dass die Schenkung
ihn ausserordentlich belasten wiirde (Art. 250 Absatz 1 OR). Durch Ausstellung eines
Verlustscheines oder die Konkurserdffnung Uber den Schenker wird ein Schenkungsver-
sprechen von Gesetzes wegen aufgehoben [Art. 250 Absatz 2 OR).
