9 Was ist ein Kaufvertrag und wie entsteht er?

Wie bei allen Vertragen mUssen beim Kaufvertrag vier Voraussetzungen erfullt sein, damit er
glltig zustande kommt. Nennen Sie die vier Voraussetzungen. Stichworte genugen.

1. Voraussetzung Ubereinstimmende Willensausserungen der Vertragspartner

2. Voraussetzung Handlungsfahigkeit der Vertragspartner

3. Voraussetzung Einhaltung von Formvorschriften (sofern vorgeschrieben)

4. Voraussetzung Zulé sr Vertragsinhalt (nicht objektiv unmdglich, widerrechtlich oder

unsittlich)

n Aufgabe 78 haben Sie die vier Voraussetzungen der Vertragsentstehung repetiert.

Geben Sie fiir die vier Voraussetzungen an, wo Sie nachschlagen wurden, wenn Sie die ent-
sprechenden Gesetzesregeln nachlesen wollen.

Fundort fur die OR 1
1. Voraussetzung
Fundort fir die ZGB 12 ff

2. Voraussetzung

Fundort fur die N OR 11 mis
3. Voraussetzung vorschriften be

beim Vertragsabschluss nur dann Form-

chtet werden, wenn das Gesetz xtra vorschreibt
timmungen des Kaufrechts von OR 184 ff
yauen, wenn man wissen will, ob flr einen bestimmten Kauf.
eine Formvorschrift gilt

Fundort fur die OR 20
4. Voraussetzung

Damit eine Ubereinstimmende Willensausserung (= 1. Voraussetzung flr einen glltigen Kauf-
vertrag) vorliegt, miissen sich die Vertragspartner Uber die wesentlichen Punkte des Kauf-
vertrags einigen. Welche beiden Punkte sind es und welchem Gesetzesartikel entnehmen Sie
diese?

Einigen missen sich die Parteien Uber die Hauptpflichten, die sie eingehen wollen. Nach
OR 184 sind die Hauptpflichten

e Ubergabe der Kaufsache zu Eigentum durch den Verkaufer
e Bezahlung des Kaufpreises durch den Kaufer

Die Parteien mussen sich also einigen Uber den Kaufgegenstand und den Kaufpreis (genauer
Betrag oder die Art und Weise, wie er bestimmt werden soll).

Ist in den folgenden Fallen ein giltiger Kaufvertrag entstanden? — Pruifen Sie die vier Voraus-
setzungen und begrtinden Sie mit Stichworten, welche Voraussetzung mdglicherweise nicht
erfullt ist.

A] Thomas bestellt per E-Mail einen Laserdrucker fir CHF 1000.-. Der Verkaufer hat keine
Ahnung, dass Thomas erst 15 ist. Als das Gerat mit Rechnung per Post geliefert wird, protes-
tiert der Vater von Thomas und will den Vertrag rtickgangig machen.

e Thomas ist 15 Jahre alt und hat geglaubt, er durfe den Betrag von seinem Jugendkonto
abheben, was er bis jetzt noch nie gemacht hat.

Das Problem ist hier die Handlungsfahigkeit. Thomas ist beztiglich dieses Geschafts
beschrankt handlungsunfahig (urteilsfahig, aber noch nicht volljat
gangiger oder nachtraglicher Zustimmung seiner Eltern einen Vertrag abschliessen. Der Vater
ist also im Recht (ZGB 19)

ig). Er kann nur mit vor-

e Thomas ist 15 Jahre alt und hat sein Sackgeld gespart, um den Drucker zu bezahlen.

Auch hier ist das Problem die Handlungsfahigkeit. Sackgeld ist aber Geld, das die Eltern Tho-
mas zur freien Verfugung Uberlassen haben. Sie haben damit auch die Einwilligung gegeben,
dass Thomas es spart und fur den Kauf eines Druckers einsetzt. Somit ist der Vertrag gUltig.

B] Aldo Testa ist fur den Einkauf des Buromaterials zustandig. In einem Prospekt sieht er ein
besonders glinstiges Angebot fiir Druckerpatronen. Er bestellt sofort per Fax, erhalt aber
umgehend einen Telefonanruf, dass die Sonderaktion fur Druckerpatronen leider nicht mehr
laufe, sodass nun wieder der um CHF 3.- teurere Listenpreis gelte.

Kann Aldo Testa auf dem billigeren Preis bestehen?

Das Problem liegt hier bei der Ubereinstimmenden Willensdusserung. Nach OR 7 gelten Pro-
spekte nicht als verbindliche Offerten. Daher ist kein Vertrag entstanden. Herr Spar muss den
teureren Preis hinnehmen oder auf die Bestellung verzichten.

C] Frau Rohr und Herr Zullig vereinbaren per Handschlag, dass Herr Zullig die Eigentums-
wohnung von Frau Rohr erwirbt.

Das Problem liegt hier bei der Form. Der Kauf einer Eigentumswohnung ist ein GrundstUcks-
kauf, der nach OR 216 | offentlich beurkundet werden muss.

Herr Leiser besucht eine Weinmesse. Nachdem er an etwa flinf Standen Wein probiert hat,
bestellt er 60 Flaschen Tessiner Rotwein. Am nachsten Tag bereut er seinen Kaufentscheid.
Er Uberlegt sich, ob er die Erfilllung dieses Geschafts irgendwie verhindern kann.

A] Wir behaupten, es gibt theoretisch flnf Mdglichkeiten, die Herrn Leiser eventuell zu

seinem Ziel fuhren konnten. An welche flinf Méglichkeiten denken wir? — Notieren Sie die
Stichworte (Tipp: Denken Sie auch daran, dass Herr Leiser Wein getrunken hat).
1. Méglichkeit: Herr Leiser ist mdglicherweise so betrunken, dass er urteilsunfahig
und damit nicht handlungsfahig ist. Eventuell ist also gar kein Vertrag
entstanden.
2. Moglichkeit: Aufhebungsvertrag
3. Méglichkeit: Anfechtung des Vertrags
4. Méglichkeit: Rucktritt vom Vertrag
5. Méglichkeit: Kundigung des Vertrags
B] Wie schatzen Sie die Aussichten ein, dass Herr Leiser mit einer der genannten Mdéglich-
keiten Erfolg hat?

Vermutlich bleibt Herr Leiser nur die Mdglichkeit, mit dem Verkaufer Uber einen Auf-
hebungsvertrag zu verhandeln.

e Die KUndigung scheidet aus, weil der Kaufvertrag kein Dauervertrag ist.

e Ein gesetzliches Rucktrittsrecht ist nicht gegeben (der Besuch einer Messe ist kein Haus-
turgeschaft, vgl. OR 40c).

e Es gibt keine Anhaltspunkte, dass Herr Leiser den Vertrag wegen Irrtums, Drohung, Tau-
schung oder Ubervorteilung anfechten kann.

e Und damit Herr Leiser sich auf fehlende Urteilsfahigkeit berufen konnte, mUsste er schon

beweisen kdnnen, dass er sturzbetrunken war.

10 Rechte und Pflichten beim Kaufvertrag

Wenn nichts Weiteres vereinbart ist, haben der Kaufer und der Verkaufer nach OR je eine
Haupt- und eine Nebenpflicht. Welche sind es? Stellen Sie sie in einer Grafik dar.

Pflichten in Kaufvertrag nach OR

| Verkaufer | Kaufer |
a Hauptpflicht Hauptpflicht
Ubergabe der Kaufsache zu Eigentum Bezahlung des Kaufpreises

Nebenpflicht Nebenpflicht
Tragt Kosten der Ubergabe Tragt Kosten der Ubernahme

A] Um das Eigentum an einem beweglichen Kaufgegenstand zu Ubertragen, muss der
Verkaufer dem Kaufer den Besitz verschaffen. Erklaren Sie mit je einem Satz den Unterschied
zwischen Besitz und Eigentum.

Besitz ist die tatsa e Herr aft Uber eine re. Besitzer

Eic

st derjenige, der die Sache hat.

entum ist dagegen das Herrschaftsrecht an der Sache. Eigentume

erjenige, dem die

ve gehort

B] Was muss eigentlich der Verkaufer eines Grundstticks tun, wenn er dem Kaufer das Eigen-
tum daran Ubertragen will? Antworten Sie mit einem Satz.

Das Eigentum an Grundstucken wird durch den Grundbucheintrag Ubertragen

Wie nennt man den Kaufvertrag, bei dem die Vertragspartner vereinbaren, dass der Verkaufer
dem Kaufer die Ware schickt? Geben Sie ein Stichwort an und den dazugehdrenden
Gesetzesartikel.

Versendungskauf (OR 189)

Erklaren Sie mit eigenen Worten, was man meint, wenn man von folgenden Kaufvertragen
spricht:

A] Fahrniskauf:
B] Grundsttickskauf:

C] Gattungskauf: Der Kaufgegenstand ist nur der Gattung nach bestimr

D] Spezieskauf: Der Kaufgegenstand ist ein individuell definiertes Stuck

Sie haben einem Bekannten vor drei Jahren ihre alte Stereoanlage verkauft. Das Geld haben
Sie bis heute nicht erhalten. Sie fragen sich, wie lange sie noch zuwarten k6nnen, ohne Ihren
Anspruch zu verlieren.

A] Mit welchem Fachwort bezeichnet man das Problem, das sich hier stellt?
Verjahrung

B] Wo widen Sie im Gesetz nachschlagen?

Zuerst in den Vorschriften zum Kaufvertragsrecht, dann OR 127 und OR 128
C] Wie lange haben Sie noch Zeit, bis Sie Ihren Anspruch verlieren?

Nach OR 128 dauert die Verjahrungsfrist hier funf Jahre (Kleinverkauf von Waren). Daher
haben Sie noch zwei Jahre Zeit

11. Fehler bei der Erfullung des Kaufvertrags

Sie haben die mdglichen Kaufvertragsverletzungen kennengelernt. Die gesetzlichen Regeln
dazu sind aber nicht nur beim Thema Kaufvertrag des OR zu finden, sondern auch im All-
gemeinen Teil des OR. Fur den Umgang mit dem Gesetz ist es deshalb wichtig zu wissen, wo
die Regeln zu finden sind.

A] Fullen Sie dazu die folgende Grafik aus. Tipp: Bedenken Sie, dass es bei einzelnen Ver-
etzungen verschiedene Fundstellen gibt.

Vertragsverletzung OR-Artikel

Sachgewéahrleistung 197-210

Lieferverzug 102, 107, 108 und 190, 191
Zahlungsverzug 102-104 und 213-215
Annahmeverzug 91-95

B] Der Gesetzgeber hat einige Vertragsverletzungen im Allgemeinen Teil des OR geregelt.
Geben Sie einen Grund daftr an.

Die Nichterfullung einer Geldschuld sowie die Nichtleistung sind nicht nur ein Thema beim

Kaufvertrag, sondern auch bei Miete, Arbeitsvertrag, Darlehen usw. Deshalb wurden di

elt. Die Bestimmungen Uber die

Themen fur alle Vertrage gemeinsam gere Sachgewahr-

bei allen

eistung sind im Kaufvertragsrecht des Besonderen Teils anzutreffen, weil sie
Vertragsarten vorkommen bzw. nicht fur alle Vertragsarten gleich sind

Beschreiben Sie in Stichworten, welche Art der Vertragsverletzung man meint, wenn man
von Sachgewahrleistung, Lieferverzug, Zahlungsverzug und Annahmeverzug spricht.

Sachgewéahrleistung: Der Verkaufer liefert mangelhafte Ware
Lieferverzug: Der Verkaufer liefert nicht rechtzeitig
Zahlungsverzug: Der Kaufer zahlt nicht rechtzeitig.

Annahmeverzug: Der Kaufer nimmt die Lieferung des Verkaufers nicht an — oder — der Ver-
kaufer nimmt die Zahlung des Kaufers nicht an

hre Kollegin hat vor drei Monaten eine neue Digitalkamera gekauft. Gestern hat sie fest-
gestellt, dass sie das Zoom, das zuerst funktioniert hat, nicht mehr einstellen kann, weil der
entsprechende Schalter defekt ist. Im Garantieschein steht:

«Der Verkaufer ist bereit, diese Digitalkamera wahrend der Garantiedauer von drei Jahren
kostenlos zu reparieren. Keine Garantie wird gewéhrt, falls ein Schaden durch falsche
Bedienung oder durch das Offnen des Gehauses verursacht wurde. Alle weitergehenden
Rechtsansprtiche sind ausgeschlossen.»

Bitte beantworten Sie dazu folgende Fragen:
A] Wie heisst die Art der Vertragsverletzung, die hier zur Diskussion steht?

Es handelt sich um ein Problem der Sachgewahrleistung (OR 197 ff.)

B] Gemass dem OR hat Ihre Kollegin als Kauferin verschiedene Ansprtiche. Die vorliegende
Garantie weicht davon ab. Nennen Sie mit Stichworten diejenigen Anspruche, die die Kau-
erin nicht mehr hat.

Der Kauferin stehen folgende Rechte nicht mehr zu: Wandelung, Minderung und Ersatz-
ieferung.

C] Diese Garantie ist fur die Kauferin in einem Punkt besser als die Regelung des OR. Erklaren
Sie, wo der Vorteil liegt.

Die Gewahrleistungspflicht des Verkaufers besteht nach OR 210 | wahrend zweier Jahre, hier
wahrend dreier Jahre.

D] Relativ haufig sehen Garantiescheine andere Méglichkeiten vor als das OR. Weshalb ist
dies zulassig?

Abweichungen sind zulassig, weil die Vorschriften des OR zu den Wahlrechten dispositiver
atur sind.

Es ist aber zu beachten, dass bei Vertragen zwischen Unternehmen und Konsumenten die
Garantiefrist von 2 Jahren nicht verkUirzt werden darf (vgl. OR 210). Zulassig ware dagegen,
die Garantie ganz wegzubedingen, d.h., auszuschliessen (vgl. OR 199).

Der Stdfrtichtehandler Veroneso bestellte vor langerer Zeit auf den 15. Juli zehn Kistchen
Aprikosen. Als der Lastwagen des Lieferanten termingerecht und mit der korrekten Lieferung
vor dem Geschaft von Veroneso vorfahrt, hangt an der Glastir ein Zettel mit der Aufschrift
«Ferien bis Ende Monat». Beantworten Sie dazu folgende Fragen:

A] Hier steht ein Erfullungsfehler zur Diskussion. Um welchen handelt es sich vermutlich?
Nennen Sie das Stichwort.

Es geht hier um Annahmeverzug (Glaubigerverzug).

B] Welcher OR-Artikel ist hier anwendbar? Nennen Sie die Artikelnummer.
Der Annahmeverzug ist in OR 91 geregelt.

C] Prtifen Sie mithilfe des betreffenden OR-Artikels, ob die vermutete Vertragsverletzung
wirklich vorliegt. Nennen Sie dazu jede einzelne Voraussetzung aus dem Gesetzestext und
geben Sie an, ob sie erfullt ist.

Voraussetzungen des Annahmeverzugs:

1. Annahme verweigert: erftillt, da der Kaufer die Ware nicht entgegennimmt.

2. Ungerechtfertigt: erftllt, da Ferienabwesenheit nicht von der Erflllung vertraglicher
Pflichten entbinden kann.

3. Gehdrig angebotene Leistung (hier durch den Verkaufer): erfUllt, da gemass Sach-
verhalt die Lieferung korrekt und termingerecht erfolgt.

4. Vorbereitungshandlungen: Diese alternative Voraussetzung kommt hier nicht in
Betracht.

D] Was kann der Lieferant unternehmen? Nennen Sie stichwortartig zwei Méglichkeiten, die
das Gesetz dem Verkaufer hier erlaubt. Nennen Sie jeweils den zutreffenden OR-Artikel.

Geméass OR 92: Hinterlegung, am besten in einem Lagerhaus, das sich fur die Aufbewahrung
von Waren zur Verfligung stellt.

Gemass OR 93: sog. Selbsthilfeverkauf, weil die Ware verderblich ist.

Herr Wiler hatte bei einem Mébelgeschaft mit schriftlichem Vertrag einen Teppich gekauft.
Letzten Donnerstag hat er diesen wie abgemacht abgeholt. Die Bezahlung soll innert
10 Tagen nach Eingang der Rechnung erfolgen. Einen Monat nach Eingang der Rechnung ist
das Geld noch immer nicht eingetroffen. Der Geschaftsfthrer des Mobelgeschafts Uberlegt
sich, wie er nun vorgehen soll.

A] Welche Art von Erfullungsfehler liegt hier vor? Ein Stichwort genugt.
Zahlungsverzug von Herrn Wiler (richtig ware auch Schuldnerverzug).

B] Der Geschaftsflhrer des Mébelgeschafts hat erfahren, dass gegen Herrn Wiler viele
Betreibungen laufen. Er méchte den Vertrag eigentlich am liebsten auflosen und den Teppich
zuruickverlangen. Kann er das? Prtifen Sie, ob das Mébelgeschaft Uberhaupt noch vom Kauf-
vertrag zurticktreten kann, wenn der Kaufer den Kaufgegenstand bereits hat. Geben Sie auch
den zutreffenden OR-Artikel an, (Tipp: Denken Sie daran, dass das Kaufrecht zum Zahlungs-
verzug Sonderregeln enthalt.)

Der Rucktritt von einem Vertrag ist die Ausnahme und nur in den gesetzlichen (oder vertrag-
lich geregelten) Fallen mdglich. Gemass OR 214 Ill ist ein RUcktritt nach Lieferung nur mdég-
lich, wenn er vertraglich vorgesehen ist. Dies ist hier aber nicht der Fall. Bei Ubergabe des
Teppichs wurde kein RUcktrittsvorbehalt (oder Eigentumsvorbehalt) vereinbart und im
urspruinglichen Kaufvertrag ebenfalls nicht. Deshalb besteht kein Rucktrittsrecht flr den Ver-
kaufer.

Kaspar Hauser hat sich fiir die Skiferien einen neuen Skianzug gekauft. Er hat ihn nach Erhalt
genau geprtift und keine Mangel festgestellt. Am letzten Tag der Skiferien (drei Wochen nach
dem Kauf) lst sich aber durch den Gebrauch eine Naht.

A] Hier handelt es sich um einen Sachmangel. Es gelten die Regeln nach OR. Bitte beantwor-
ten Sie dazu die folgenden Fragen:

e Dieser Sachmangel hat eine genaue Bezeichnung. Geben Sie den Fachbegriff (Stichwort)
an.

Es handelt sich um einen versteckten Mangel

e Aus den Ferien zurtickgekommen, schreibt Kaspar Hauser eine Mangelrige und sendet
sie an den Verkaufer. Hatte diese Mangelrlige auch miindlich erfolgen kénnen? Begrtin-
den Sie Ihre Antwort und geben Sie den betreffenden OR-Artikel an.

Ja. Rechtshandlungen sind grundsatzlich formfrei mdglich (OR 11), es gibt keine anders-
lautende gesetzliche oder vertragliche Bestimmung zur Mangelruge.

e Wenn die Mangelrtige schriftlich erfolgt, hat dies Vor- und Nachteile. Nennen Sie einen
Vorteil und einen Nachteil.

Vorteile: Man Uberlegt sich zuerst, bevor man schreibt; man ist genauer bei der Beschreibung
des Mangels; falls die Mangelrge eingeschrieben erfolgt, besteht ein Beweis fur die
Erhebung der Mangelrige.

Nachteile: kein persOnliches Gesprach; keine sofortige Reaktion des Verkaufers mdglich.

e Ist die Mangelriige in unserem Fall rechtzeitig erfolgt? Geben Sie in Ihrer Antwort auch den
betreffenden OR-Artikel an.

Da es sich um einen versteckten Mangel handelt, kann er bis zwei Jahre nach Vertrags-
abschluss gerugt werden (OR 210 |). Die Mangelruge hat aber sofort nach Entdeckung des
versteckten Mangels zu erfolgen (OR 201 Ill). Dies ist hier gegeben.

e Nehmen Sie an, die Mangelriige sei zu spat erfolgt. Welche Auswirkung hat dies auf das
Verhaltnis zwischen Kaufer und Verkaufer?

Wird die Mangelrlge zu spat erhoben, so gilt der Mangel als akzeptiert (OR 201 Ill).

e Was andert sich an unserem Fall, wenn sich die Naht am Skianzug erst nach drei Jahren
l6sen wurde? Nennen Sie auch den betreffenden OR-Artikel.

Die Rechte des Kaufers aus Sachgewahrleistung flr versteckte Mangel verjahren nach zwei
Jahren (OR 210 |), also hatte Kaspar Hauser keine Anspriiche mehr an den Verkaufer.
B] Kaspar Hauser hat bei rechtzeitiger Mangelruge drei Rechte. Wir gehen davon aus, dass
er in einem Brief dem Verkaufer mitteilt, welches Recht er austiben will. Nennen Sie fiir die
drei folgenden Varianten das von Kaspar Hauser gewahlte Recht und verbessern Sie den Text
falls notig (in rechtlicher Hinsicht).

e Variante 1: Kaspar Hauser schreibt: «So nicht. Ich verlange mein Geld zurtick, da ich die
mangelhafte Qualitat des Skianzugs nicht akzeptieren kann. Zudem verlange ich Schaden-
ersatz, weil Sie mir meine Skiferien verdorben haben.»

e Variante 2: Kaspar Hauser schreibt: «Meine Frau hat den Skianzug repariert. Trotzdem
bleibt es dabei, dass Sie mir eine mangelhafte Ware verkauft haben. Deshalb bitte ich Sie,
mir CHF 50.— zurickzuzahlen.»

e Variante 3: Kaspar Hauser schreibt: «Da die Naht des Skianzugs sich ldst, kann ich ihn
nicht gebrauchen. Das Modell gefallt mir gut. Deshalb bitte ich Sie, mir einen neuen zu
geben. Ich werde in den nachsten Tagen im Laden vorbeikommen, den schadhaften Ski-
anzug zurickgeben und den neuen abholen.»

Variante 1: Hier ist Wandelung angesprochen. Der zusatzlich verlangte Schadenersatz ist
aber fraglich. Der Mangel tritt erst am letzten Ferientag auf. Darum sind die verdorbenen
Ferien nicht auf den Mangel zuriickzuftihren.

Variante 2: Hier ist die Minderung angesprochen.

Variante 3: Hier ist die Ersatzlieferung angesprochen (auch Umtausch genannt).

Das Baugeschaft Murli AG hat bei der Eisenwarenhandlung Meier AG Armierungseisen fur
eine Baustelle bestellt. Als Liefertermin wurde der 20. des Monats festgelegt, als Lieferort die
Baustelle. Der Liefertermin wird von der Verkauferin nicht eingehalten.

A] Welche Art von Vertragsverletzung liegt hier vor?
Lieferverzug (Schuldnerverzug) im kaufmannischen Verkehr.

B] Da kaufmdannischer Verkehr vorliegt, ist OR 190 anwendbar. Beantworten Sie dazu fol-
gende Fragen:

e Ist die Verkauferin bereits im Verzug? Weshalb? Bentitzen Sie in Ihrer Antwort die Fach-
begriffe.

Die Verkauferin ist bereits im Verzug. Es wurde als Liefertermin der 20. festgelegt. Da es sich
um Kaufleute handelt (Kauf zum Zweck des Weiterverkaufs), gilt dies als Fixgeschaft.

e OR 190 sieht in seinen beiden Absatzen zwei Wahlméglichkeiten fur den Kaufer vor.
Nennen Sie stichwortartig die beiden Méglichkeiten.

Abs. 1: Verzicht auf Lieferung (und Schadenersatz)

Abs. 2: auf Erftillung bestehen (beharren)

e Unter welcher gesetzlichen Voraussetzung kann der Kaufer die Variante aus Abs. 2
wahlen?

Auf Erftillung bestehen kann der Kaufer nur dann, wenn er es dem Verkaufer unmittelbar nach
Ablauf des verpassten Termins mitteilt.

e Beim Lieferverzug im nichtkaufmannischen Verkehr hat der Kaufer drei Wahlrechte
(OR 107 Il). Welches dieser drei ist in OR 190 nicht erwahnt? Nennen Sie es mit einem
Stichwort.

Nicht erwahnt in OR 190 ist der Rucktritt vom Vertrag.

Galerist Alois Alder verkauft Beat Brenner ein Bild (Originalgemalde), das Brenner sofort
bezahlt. Das Bild


hangt in der Galerie und Brenner will es am folgenden Tag abholen. In der

Nacht wird es jedoch (trotz aller Sicherheitsmassnahmen) von Dieb Carlo gestohlen. Carlo
verkauft es weiter an den Bilderhandler Dani Dreher, bei dem es einige Wochen spater von

der Polizei gefund

len wird.

Beantworten Sie dazu folgende Fragen:

A] Das Bild wurd
worten Sie diese

1.
2.

3

e bei Dani Dreher gefunden. Ist Dreher der Eigentlimer des Bilds? Beant-
Frage mithilfe von ZGB 934 |. Gehen Sie dabei in vier Schritten vor:

Schritt: Notieren Sie alle Tatbestandsmerkmale von ZGB 934 | und nummerieren Sie sie.
Schritt: Priifen Sie jedes dieser Tatbestandsmerkmale darauf, ob es in unserem Fall erfullt
ist.

Schritt: Geben Sie nun anhand der Ergebnisse aus den Schritten 1 und 2 die Antwort auf
die Frage, ob Dreher der Eigenttimer des Bilds ist.

Schritt: Nennen Sie aus ZGB 934 dasjenige Tatbestandsmerkmal, das Ihre Ansicht sttitzt.

. und 2. Schritt: Die Tatbestandsmerkmale von ZGB 934 | sind

bewegliche Sache: erfuillt; ein Bild ist beweglich

gestohlen, verloren oder sonst abhandengekommen: erfullt, weil gestohlen

Frist von fiinf Jahren noch nicht verstrichen: erfullt, da erst einige Wochen seit dem
Diebstahl verstrichen sind.

Besitz: erfullt, da Dani Dreher das Bild bei sich hat.

. und 4. Schritt: Da die flinf Jahre noch nicht erreicht wurden, kann der Bestohlene das Bild

von jedermann herausverlangen. Dies deshalb, weil Dreher noch nicht Eigentumer geworden

ist. Hier kOnnte auc!

B] Es ware denkba

mit ZGB 714 Il argumentiert werden. Dieser verweist auf ZGB 934

r, dass Brenner der Eigentlimer ist. Geben Sie mit einem Stichwort an,

weshalb Brenner nicht Eigentimer geworden ist.

Brenner kann nicht

C] Betrachten wir d

Geben Sie zur S

Der Kaufvertrag fal
OR 185 finden wir d

Gefahr. Es wird bestimmt, ob der Kaufer oder der Verkdufer das Risiko eines Diebstah

Fallt der Kaufver

Eigentumer sein, weil er das Bild gar nie in seinem Besitz hatte.
as Vertragsverhaltnis zwischen Alois Alder und Beat Brenner.

trag zwischen Alois Alder und Beat Brenner durch den Diebstahl dahin?
uitzung Ihrer Antwort den betreffenden OR-Artikel an.

t nicht dahin. Es liegt keiner der moglichen Auflosungsgrtnde vor. In
ie Spezialbestimmung, die diesen Fall regelt: Ubergang von Nutzen und
s (und

andere Risiken) zu tragen hat. Es wird aber damit auch klar gesagt, dass der Vertrag bestehen

bleibt. Die Regelung

Auflésung des Vert
eine solche Abweic

e Nehmen wir an,

wurde. Erklaren Sie einem Laien mithilfe des betreffenden OR-Artikels, weshalb der
den Kaufpreis trotzdem bezahlen muss.

von OR 119 uber die Unméglichkeit der Erfullung spricht zwar von einer
tags, behalt aber abweichende gesetzliche Regelungen vor. OR 186 ist

hung (OR 119 Ill).

dass der Dieb zwar gefasst wird, dass aber das Bild vom Dieb zerstért
aufer

Gemass OR 185 | geht bei Speziessachen Nutzen und Gefahr sofort nach Vertragsabschluss

auf den Kaufer Uber
das Risiko, dass das
vollumfanglich beza

. Das Bild ist ein Original, also eine Speziessache. Folglich hat der Kaufer
Bild gestohlen werden k6nnte, und muss deshalb den Kaufpreis trotzdem

hlen.

