6 Miet- und Pachtrecht

Miete und Pachtrecht werden zusammen mit der Gebrauchsleihe und dem Darlehen zu
den Vertragen auf Gebrauchstiberlassung gezahlt. Es sind zweiseitige Vertrage, weil
Leistung und Gegenleistung in einem Austauschverhaltnis stehen. Es sind Dauerschuld-
verhaltnisse, weil sie auf bestimmte oder unbefristete Zeit abgeschlossen werden [Art.
255 Absatz 1 OR).

6.1 Gegenstand eines Mietvertrages

Gegenstand des Mietvertrages ist immer eine Sache im Sinne des Sachenrechts. Rechte
konnen Gegenstand eines Pachtvertrages, nicht aber eines Mietvertrages sein.

Bei der «Miete» von Sachgesamtheiten und Rechten steht oft deren Nutzung im Vorder-
grund, womit Pachtrecht zur Anwendung kommt. In der Praxis kommt als Mietgegenstand
also nur eine Sache im engsten Sinne des Wortes, namlich bewegliche Sachen und Lie-
genschaften bzw. Teile von Liegenschaften, in Frage. Im Mietvertrag wird der Gegenstand
zum Gebrauch, bei einem Pachtvertrag wird er zusatzlich zur Nutzung Uberlassen.

6.2 Austauschverhdltnis im Mietvertragsrecht

Auch im Mietvertragsrecht bestehen Haupt- und Nebenpflichten sowie Obliegenheiten
der Parteien, welche sich aus dem Vertrag und dem Gesetz ergeben. Dabei stehen die
Hauptpflichten in einem Austauschverhaltnis zueinander. Auch der Mietvertrag ist also
ein vollkommen zweiseitiger Vertrag.

Der Vermieter hat also die Pflicht, dem Mieter den Mietgegenstand sowohl zum Gebrauch
zu Ubergeben als auch zu belassen. Der Vermieter erflllt also seine Pflicht nicht allein
dadurch, dass er dem Mieter den Besitz an der Sache tibertragt, sondern erst indem er
inm diesen Besitz belasst. Das Uberlassen der Mietsache zum Gebrauch ist eine dauernde
Pflicht des Vermieters, die erst bei Beendigung des Mietverhaltnisses entfallt.

Auf der anderen Seite hat der Mieter dem Vermieter einen Mietzins — meistens periodisch
- zu entrichten. Die Entrichtung des Mietzinses steht in einem direkten Austauschver-
haltnis zur Uberlassung der Mietsache durch den Vermieter. Fehlt die Pflicht zur Bezah-
lung eines Betrags als Gegenleistung zur Uberlassung der Mietsache, liegt nicht Miete,
sondern Gebrauchsleihe (Art. 305-311 OR) vor.

Der Mietzins kann unter Einhaltung der vereinbarten oder gesetzlichen Kundigungsfristen
veranderten Bedingungen angepasst werden. Insbesondere ist eine Anpassung der Miete
an die aufgelaufene Teuerung moglich. Grundlage flr eine Anpassung ist der Landesindex
der Konsumentenpreise. Auch die Anpassung der Mieten an veranderte Bedingungen im
Hypothekarmarkt ist zulassig. Ab September 2008 wird ein Referenzzinssatz vom Bundesamt
fir Wohnungswesen aufgrund von statistischen Angaben, welche die Banken liefern, fest-
gelegt und bekanntgegeben. Basiert der Mietzins auf einem Hypothekarzinssatz, der tiefer

als der Referenzzinssatz ist, hat der Vermieter das Recht, die Miete entsprechend zu erhd-
hen. War der Hypothekarzinssatz hdher als der Referenzzinssatz, hat der Mieter das Recht,
eine entsprechende Reduktion zu verlangen. Der Referenzzinssatz selber wird regelmassig
Uberpruft und vom Bundesamt den veranderten Verhaltnissen am Kapitalmarkt angepasst.

Mieter Vermieter
————__..__.

Pflicht zur Zahlung 4 Recht auf

Bezahlung

des Mietzinses,

eventuell der «Mietzinsobligation» des Mietzinses,
Nebenkesten eventuell der
| Nebenkosten
Austausch-
verhaltnis
Pflicht, Besitz des
Recht auf Besitz Mietgegenstandes
und Gebrauch des «Mietobjektobligation» einzuréumen
Mietgegenstandes und Gebrauch zu

dulden

6.3. Besondere Verzugsregeln im Mietvertragsrecht

Das Mietvertragsrecht sieht besondere Rechtsfolgen vor, wenn eine der beiden Parteien den
Mietvertrag verletzt. Diese weichen teilweise recht stark von den allgemeinen Regeln ab.

Ubergibt der Vermieter das Mietobjekt nicht zum vereinbarten Zeitpunkt oder mit erhebli-
chen Mangeln, muss der Mieter ihm eine Frist zur nachtraglichen Erfiillung ansetzen (Art.
258 Absatz 1 OR in Verbindung mit Art. 107 OR). Der Mieter kann aber die Mietsache auch
mit den schweren Mangeln Ubernehmen, ohne dass er den Zustand des Mietobjektes
und die sich daraus ergebenden Rechtsfolgen akzeptieren muss: Es stehen ihm dann die
Rechte zu, die er hatte, wenn die Mangel erst nach der Ubernahme des Mietverhaltnisses
aufgetaucht waren (Art. 258 Absatz 2 OR). Bei mittelschweren und kleinen Mangeln muss
der Mieter die Sache auf jeden Fall Ubernehmen.

Wenn wahrend der Mietdauer grdssere Mangel an der Mietsache auftauchen (vgl. Art.
259 OR], kann der Mieter vom Vermieter verlangen, dass dieser den Mangel beseitigt, den
Mietzins verhaltnismassig herabsetzt und Schadenersatz leistet (Art. 259a OR). Wenn der
Mangel die Tauglichkeit des Mietobjektes zum vertragsgemassen Gebrauch erheblich
herabsetzt oder gar ausschliesst und der Mangel nicht innert Frist beseitigt wird, kann
der Mieter sofort fristlos kndigen (Art. 259b lit. a OR). In weniger krassen Fallen kann er
die Mangel auf Kosten des Vermieters beseitigen lassen (Art. 259b lit. b OR), wenn der
Vermieter nach Setzung einer Frist den Mangel nicht behebt. Wird die Beseitigung eines
Mangels verlangt, muss dies schriftlich erfolgen, und wenn der Mietzins deponiert wer-
den soll, muss diese Androhung ausdriicklich aufgenommen werden (Art. 259g OR), was
praktisch einer Sicherstellung gleichkommt [vgl. Art. 259h und 259i OR).

Nach der Ubernahme der Mietsache durch den Mieter findet Art. 82 OR dagegen grund-
satzlich keine Anwendung mehr. Der Mieter darf also seine eigene Leistung nicht zurtick-
halten. Er muss den Mietzins und die Nebenkosten auch bei Mangeln weiterhin bezahlen,
wenn er sich nicht der Gefahr der fristlosen Kiindigung durch den Vermieter aussetzen
will. Diese Androhung muss jedoch nach den Regeln des Mietrechts schriftlich erfolgen
und die anzusetzende Frist muss zehn Tage, bei der Miete von Wohn- und Geschéfts-
raumen sogar dreissig Tage betragen. Die Androhung muss Uberdies deutlich festhalten,
dass das Mietverhaltnis nach Ablauf der Frist geklindigt werde (Art. 257d Absatz 1 OR).
Bezahlt der Mieter auch nach Ablauf der Frist nicht, kann der Vermieter bei der Wohn- und
Geschaftsmiete mit einer Frist von dreissig Tagen auf das Ende des nachsten Monats
kiindigen (Art. 257d Absatz 2 OR), bei anderen Mietgegenstanden fristlos.

a) Franz X. mietet einen Rasenmaher bei Y. Es wird abgemacht, die Maschine werde am
24. Mai 2016 Ubergeben und von Y. ausgeliefert. Dies geschieht nicht. Welche Méglich-
keiten hat Franz X.?
b) Franz X. mietet eine Wohnung von Y. Es wird abgemacht, sie werde am 24. Januar 2016
bergeben. Dies geschieht zwar, jedoch funktioniert die Heizung nicht und als Folge
der kalten Temperaturen sind die Wasserleitungen eingefroren und teilweise geplatzt.
Welche Moglichkeiten hat Franz X.?
c) Franz mietet eine Ferienwohnung von Y. fiir zwei Jahre. Nach Ubernahme der Wohnung
stellt sich heraus, dass die im Boden eingegrabene elektrische Zuleitung defekt ist
und die Wohnung daher keinen Strom mehr hat. Franz verweigert die vereinbarte
monatliche Mietzinszahlung ohne weitere Mitteilung. Wie kann Y. sich dagegen zur
Wehr setzen, wenn er inzwischen einen Kaufer fiir die Wohnung gefunden hat, der
innerhalb der nachsten drei Monate einziehen will?

6.4 Ordentliche Auflésung des Mietvertrages

Ein Mietverhaltnis ist ein Rechtsverhaltnis, das auf eine langere Dauer angelegt ist. Wie
jedes Dauerschuldverhaltnis muss das Gesetz sich daher mit den Rechtshandlungen
befassen, welche die Auflésung des Rechtsverhaltnisses durch eine der beiden Vertrags-
parteien ermdglichen.

Wird ein Mietverhaltnis auf eine bestimmte feste Dauer vereinbart, endet es ohne Wei-
teres mit diesem Tag (Art. 266 Absatz 1 OR). Eine ordentliche Kiindigung ist nicht notig.

Wird ein Mietverhaltnis auf unbestimmte Dauer eingegangen oder ein Mietverhaltnis auf
bestimmte Dauer stillschweigend weitergeftihrt (Art. 266 Absatz 2 OR], kann es auf den
nachsten gesetzlichen oder vereinbarten Termin hin unter Einhaltung der gesetzlichen
oder vereinbarten langeren Frist aufgelést werden (Art. 266a OR). Gedanklich zu unter-
scheiden ist also der Termin, auf welchen hin die Erklarung des Kindigenden Wirkung
entfalten soll, und der Mindestzeitraum vor diesem Termin, an dem die Erklarung spa-
testens bei der Gegenpartei angekommen sein muss. Die KUndigung gilt als zugestelltt,
wenn sie dem Vermieter oder einer empfangsberechtigten Person Ubergeben oder in
deren Briefkasten geworfen wird. Die KUndigung wird in der Regel aus Beweisgrtinden
eingeschrieben per Post versandt.

Fur die Miete von Wohn- und Geschaftsraéumen sowie fiir die Miete von unbeweglichen
Sachen und Fahrnisbauten verweist das Gesetz in erster Linie auf die «ortstiblichen»
Termine und gibt erst in zweiter Linie eine eigene Regel (Art. 266b, 266c und 266d OR).
Bei der Miete von unbeweglichen Sachen und Fahrnisbauten lassen sich nur selten orts-
Ubliche Termine feststellen. Bei Wohn- und Geschaftsraumen haben sich als ortsiibliche
Termine Ende Marz, Ende Juni und Ende September in den meisten Gebieten durchge-
setzt. In der Stadt Zurich, im Bezirk Dietikon und im Gebiet um Chur ist Ende Juni kein
ortsUblicher Termin. Neuenburg, Freiburg und Uri Kennen dafiir noch Ende Dezember als
ortsUblichen Termin. In Olten und Umgebung ist Ende September kein ortsUblicher Termin,
dafur Ende Dezember. In Bern und Umgebung gelten nur Ende April und Ende Oktober als
Ubliche Termine. In Teilen der Kantone St. Gallen und Waadt gelten Ende Januar, Ende
April, Ende Juli und Ende Oktober als ortstibliche Termine. In anderen Teilen der Waadt
dagegen gelten jeweils der Anfang der Monate Januar, April, Juli und Oktober. Im Kanton
Obwalden gelten nur der 15. Marz und der 15. September als ortsiibliche Termine, in der
Umgebung von Lugano nur der 29. Marz und der 29. September. In den Ubrigen Gebieten
scheint es entweder keinen feststellbaren Ortsgebrauch zu geben, oder eine Kiindigung
ist auf Ende eines jeden Monats ausser Dezember mdglich (Quelle: Higi, Zurcher Kommen-
tar, N17 zu Art. 266c OR).

Die Fristen betragen bei Wohnungen drei Monate (Art. 266 c OR], bei Geschaftsraumen
sechs Monate (Art. 266 d OR). Fur bewegliche Sachen dagegen betragt die Frist drei Tage
und die Kundigung ist auf jeden beliebigen Zeitpunkt gilltig (Art. 266f OR). Eine Sonderre-
gelung kennt das Gesetz auch fiir méblierte Zimmer (Art. 266e OR).

Fur die Kundigung gibt es im Allgemeinen keine Formvorschriften. Nur bei Wohn- und
Geschaftsraumen muss schriftlich gekUndigt werden (Art. 266k OR). Kiindigt der Ver-
mieter, muss er daflir das amtliche Formular verwenden, das Uber die Méglichkeit der
Anfechtung der Kiindigung Auskunft gibt (Art. 2661 OR). Die Kiindigung muss Uberdies auf
Verlangen begriindet werden (Art. 271 OR], damit ihre Gruinde gepriift werden konnen,
denn sie ist anfechtbar (Art. 271a OR).

6.5 Ausserordentliche Aufldsung des Mietvertrages

Schon aus den Verzugsregeln ergeben sich Mdglichkeiten flr beide Vertragsparteien,
u.U. das Mietverhaltnis zu beenden.

Das Gesetz hat diese Bestimmungen erganzt, indem es zuldsst, aus wichtigen Griinden
unter Einhaltung der gesetzlichen Fristen jedoch auf jeden beliebigen Zeitpunkt hin den
Vertrag zu kiindigen (Art. 266g Absatz 1 OR), wobei die vermégensrechtlichen Folgen
einer solchen Kindigung durchaus beide Vertragsparteien treffen kénnen (Art. 266g
Absatz 2 OR). Bei der Einfhrung dieser Bestimmung dachte der Gesetzgeber an krasse
Falle von Grundlagenanderungen, z.B. durch Aufgabe eines Geschaftes aus wirtschaftli-
chen Notwendigkeiten oder eine Naturkatastrophe, welche die Nutzung des Mietobjektes

wirtschaftlich unsinnig macht. Denkbar sind auch Griinde in der Person des Kindigenden,
z.B. durch nicht vorhersehbare Versetzung eines Beamten an einen anderen Dienstort.
Ebenso kdnnen die Griinde in der Person der Gegenpartei liegen. Zu denken ist z.B. an
die Totung eines Mitmieters oder Verbrechen gegen den Vermieter. Die Praxis hat in
einem Falle sogar die Auflésung des Mietverhaltnisses wegen unertraglicher Feindschaft
zwischen den Vertragsparteien zugelassen (BGE 113 II 36f.). Die Unzumutbarkeit muss
jedenfalls eine objektive sein, d.h., im Versténdnis vernunftiger und redlicher Menschen
muss die Fortsetzung des Mietverhaltnisses als schlechthin unzumutbar erscheinen (BGE
122 II 252 ff.).

Eine vorzeitige Auflésung des Mietverhaltnisses ist ausserdem bei einem Eigentlmer-
wechsel an der Mietsache méglich. Der neue Eigentiimer muss zwar das Mietverhaltnis
im Grundsatz Ubernehmen, kann in bestimmten Fallen jedoch vor Ablauf der vertraglichen
Mietdauer kiindigen (Art. 261 OR).

Keine ausserordentliche Kiindigung ist ndtig, wenn die Umstande nicht nur objektiv
schwer wiegen, sondern die Fortsetzung des Vertrages zudem objektiv unméglich wird
(vgl. Art. 119 OR). Das Mietverhaltnis erloscht ohne KUndigung. Dies ist zum Beispiel der
Fall, wenn ein Brand die Mietsache zerstart.

Die ausserordentliche Kiindigung ist von der fristlosen KUndigung zu unterscheiden, da
bei der fristlosen Kiindigung auch die gesetzliche Frist nicht zu beachten ist.

6.6 Besondere Stellung von Ehepartnern und eingetragenen Partnern

Nach dem seit 1989 geltenden Eherecht bestimmen die Ehepartner gemeinsam den
Wohnsitz der Familie (Art. 162 ZGB). Um dieser Bestimmung auch praktische Geltung
zu verschaffen, hat der Gesetzgeber unter anderem auch im Mietrecht Bestimmungen
eingefligt, mit denen der Ehepartner bei der Miete einer Familienwohnung auch dann
wie eine Mietpartei behandelt wird, wenn er selber den Mietvertrag nicht unterzeichnet
hat. Ein Ehepaar kann mehrere eheliche Wohnungen haben, aber grundsatzlich nur eine
Familienwohnung. Die Familienwohnung bildet den Mittelpunkt des Ehe- und Familienle-
bens. Dem besonderen gesetzlichen Schutz untersteht nur die Familienwohnung.

So ist eine Kiindigung des Vermieters an beide Ehepartner separat zuzustellen (Art. 266n
OR). Die Kiindigung durch den Mieter bedarf der Zustimmung des anderen Ehepartners
(Art. 266m OR). Auch die Mitteilung Uber eine Erhdhung des Mietzinses muss beiden
Ehepartnern separat zugestellt werden, damit jeder einzelne Ehepartner die Erhohung
anfechten kann. Die Anfechtung einer Kiindigung bzw. die Erstreckung des Mietverhalt-
nisses und die Anfechtung der Erhdhung des Mietzinses kénnen von jedem der beiden
Partner alleine vorgenommen werden [Art. 273a OR). Jedoch sind Vereinbarungen Uber
die Erstreckung nur giiltig, wenn sie mit beiden Ehegatten abgeschlossen werden (Art.
273a Absatz 2 OR).

Die gleichen Regelungen gelten auch bei eingetragenen Partnerschaften.
6.7 Besondere Schutzbestimmungen bei der Miete von

Wohn- und Geschaftsrdumlichkeiten

Als Folge der angespannten Lage auf dem Wohnungsmarkt ist eine Schutzgesetzgebung
als notig angesehen worden, die urspringlich in einem besonderen Erlass (Bundesbe-
schluss Uber Massnahmen gegen Missbrauche im Mietwesen) kodifiziert, zunachst nur
in Teilen der Schweiz in Kraft gesetzt und von den Gerichten weiter entwickelt wurde.
Resultat ist eine Reihe von Schutzvorschriften, die inzwischen ins OR aufgenommen
worden sind und in der ganzen Schweiz gelten.

Zwingende Schutznormen: Alle Regeln des Mietvertragsrechts, die zum Schutz des
Mieters aufgestellt worden sind und nicht ausdricklich vom Gesetz selber als dispositiv
qualifiziert werden, sind zwingend (Art. 273c OR).

Fur die Beurtei

ung von Streitigkeiten Uber die Miete von Wohnraumen wird nur die kan-

tonale Schlich
Absatz 1 lit. e
Voraus verzich

ungsbehorde
OR). Auf den

als Schiedsgericht zugelassen (Art. 274c i. V. m. Art. 274a
Gerichtsstand am Ort der gelegenen Sache kann nicht im

et werden (Ar

. 21 i. V.m. Art. 23 Gest6).

Verbot von Koppelungsgeschaften: Der
die keinen unmittelbaren Zusammenhan
werden. Der Abschluss eines Mietverhalt
Abschluss von Versicherungen oder dem
(Art. 254 OR).

ietvertrag darf nicht mit anderen Geschaften,
g mit der Wohnungsmiete haben, gekoppelt
nisses darf demnach zum Beispiel nicht vom
Kauf von Mdbeln abhangig gemacht werden

Sicherung von Mietzinsdepots: Ein allfalliges Mietdepot muss der Vermieter bei einer
Bank auf einem Sparkonto oder Depot, das auf den Namen des Mieters lautet, hinterlegen
(Art. 257e OR). Bei einem allfalligen Konkurs des Vermieters wird dieses Mietdepot nicht
vom Konkursbeschlag erfasst.

Ubertragung des Mietverhaltnisses auf Dritte: Das Gesetz gibt dem Mieter das Recht, das
Mietverhaltnis Uber Geschaftsraumlichkeiten auf einen Dritten zu tibertragen, wobei er
dem Vermieter gegenUber fur die Verbindlichkeiten wahrend zwei Jahren weiterhin haftet
(Art. 263 OR).

Recht auf vorzeitige Riickgabe der Mietsache: Bei der Wohnungsmiete darf der Mieter die
Mietsache vorzeitig zuruckgeben. Wenn er einen Ersatzmieter stellt, der fr den Vermie-
ter zumutbar ist, den Vertrag zu den gleichen Bedingungen libernimmt und zahlungsfahig
ist, wird er von seinen Verpflichtungen aus dem Mietverhaltnis befreit. Dies gilt auch
dann, wenn der Vermieter einen solchen Ersatzmieter ablehnt (Art. 264 OR).

Einsichtsrecht bei Nebenkostenabrechnungen: Der Mieter hat das Recht, die Belege zu
einer Nebenkostenabrechnung einzusehen. Damit soll verhindert werden, dass der Ver-
mieter mehr Nebenkosten verrechnet, als tatsachlich angefallen sind, und die Fulhrung
eines Prozesses gegen den Vermieter wird einfacher (Art. 257b Absatz 2 OR].
Schutz vor missbrauchlichen Mietzinsen: Der Vermieter von Wohn- und Geschaftsraumen
kann die Hohe des Mietzinses nicht beliebig festsetzen oder erhdhen. Missbrauchliche
Mietzinsen konnen angefochten werden. Missbrauchlich ist der Mietzins, wenn ein
iibersetzter Ertrag aus der Mietsache erzielt wird. Dies ist dann der Fall, wenn die Eigen-
kapitalverzinsung den Zinssatz der Grossbanken fur die erste Hypothek um mehr als 0.5 %
ibersteigt. Ebenfalls missbrauchlich ist der Mietzins dann, wenn er auf einem offensicht-
lich ibersetzten Kaufpreis beruht. Diese Grundsatze sind nicht unbeschraénkt anwendbar.
Das Gesetz listet eine Vielzahl von Ausnahmen auf, die im konkreten Fall gepruft werden
konnen (Art. 269a OR]. So ist der Mietzins beispielsweise nicht missbrauchlich, wenn
durch ihn zwar ein Uibersetzter Ertrag aus der Mietsache erzielt wird, er aber noch im
Rahmen der orts- und quartiertiblichen Mietzinse liegt.

Sinkt der Hypothekarzins, hat der Mieter oder Pachter von Wohn- und Geschaftsraumen
unter Umstdnden ein Anrecht auf eine Mietzinssenkung. Umgekehrt darf der Vermieter
oder Verpachter den Mietzins unter Umstanden erhdhen, wenn die Hypothekarzinse
steigen. Massgebender Zinssatz ist ein vom Bundesamt fur Wohnungswesen aufgrund
statistischer Angaben der Banken festgestellter Referenzzinssatz. Gesetzliche Grundlage
dafiir bilden die Art. 12a und 13 der Verordnung Uber die Miete und Pacht von Wohn- und
Geschaftsraumen (VMWG).

6.8 Besondere Verfahrensregeln bei der Miete von
Wohn- und Geschaftsraumlichkeiten

Die Bestimmungen tiber den Schutz vor missbrauchlichen Mietzinsen finden lediglich bei
Miete von Wohn- und Geschaftsraumlichkeiten Anwendung. Nicht anwendbar sind diese
fiir Mietvertrage Uber Luxuswohnungen, Einfamilienhausern mit sechs und mehr Wohn-
rdumen und fur Wohnungen, die 6ffentlich gefordert sind und deren Mietzins behdrdlich
kontrolliert ist. Die Uberpriifung der vom Vermieter verlangten Mietzinserhdhung oder des
Anfangszinses ist der gerichtlichen Beurteilung zuganglich. Ebenso kann der Mieter unter
Umstanden eine Mietzinsherabsetzung verlangen.

Der Mieter eines Wohn- oder Geschaftsraumes ist auch einer KUndigung durch den Ver-
mieter nicht restlos ausgeliefert. Verstésst die Kindigung gegen Treu und Glauben, kann
sie angefochten werden (Art. 271 OR]. Bestimmte Anwendungsfalle gegen den Grundsatz
von Treu und Glauben zahlt das Gesetz auf (Art. 271a OR]. Diese Falle sind nicht abschlies-
send. Zu beachten ist ausserdem, dass eine Kiindigung im Vornherein als nichtig gilt,
wenn bestimmte Formvorschriften nicht eingehalten werden (Art. 2660 OR).

Ist eine Kundigung oder eine angefochtene Kiindigung rechtsgilltig, verbleibt dem Mieter
die Méglichkeit der Erstreckung des Mietverhaltnisses (Art. 272 OR). Mit einer solchen
Erstreckung wird die Kiindigung zwar nicht aufgehoben, die Aufhebung des Mietverhalt-
nisses jedoch hinausgeschoben. Eine Erstreckung des Mietverhaltnisses ist sowohl bei
einem unbefristeten als auch bei einem befristeten Mietverhaltnis méglich. Die Erstre-
ckung wird gewahrt, wenn die Beendigung der Miete fur den Mieter oder seine Familie
eine Harte zur Folge hatte, die durch die Interessen des Vermieters nicht zu rechtfertigen
ware. Diese Harte muss voriibergehend sein, so dass eine Erstreckung auch Sinn macht,

denn diese ist zei
mehr Zeit zur Ver
Fallen ist die Még

M
oj

Streitigkeiten in
den am Ort beur
Schlichtungsverfa
stelle (Art. 200 ZPO
Partei entscheid

en

lich begrenzt. Beispielsweise kann einem Mieter durch
Ugung gestellt werden, um ein Ersatzobjekt zu find
ichkeit einer Erstreckung ausgeschlossen (Art. 272a 0

iet- oder Pachtangelegen
t, an dem die Mietsache sich befindet (Art. 33 ZPO). Da

die Erstreckung
en. In gewissen
R).

heiten fur Wohn- und Geschaftsraume wer-

s obligatorische

hren beginnt vor einer paritatisch zusammengesetzte
. Diese darf Streitigkeiten bis 2000 Franken auf Antra
(Art. 212 ZPO}, soll jedoch in erster Linie eine Verh

vermitteln (Art. 20
setzt werden (Art.
kann. In jedem Fa
der dann zum Urt
Parteien abgelehn
missbrauchliche
Miet- und Pachtzi
Absatz 1 lit. b ZP

}

le aber darf die Schli

nsen erhalt jeweils di

ZPO). Sie dar
363 ZPO), womit sie den Streit unabhangig vom Streitw
chtungsstelle einen Urteilsvorschl
eil wird, wenn er nicht innert zwanzig Tagen von e
t wird (Art. 210/201 ZPO). Im Falle der Ablehn
ietzinse, KUndigungsschutz, Erstreckung od
e ablehnende Partei die K
, in allen anderen Fallen die klagende Partei.

er die H

Die Klag

ung in Streitigkeiten

n Schlichtungs-
g der klagenden
andlungslésung

aber von den Parteien auch als Schiedsgericht einge-

ert entscheiden
ag unterbreiten,
iner der beiden
um
interlegung von

agebewilligung (Art. 210

ebewilligung ist

im Gegensatz zu den Ubrigen Zivilprozessen nur dreissig Tage giltig, d.h. die Klage muss

innerhalb dieser Frist eingereicht werden (Art. 209 Absatz 4 ZPO0).

6.9

Besonderheiten des Pachtvertragsrechts

Der Pachter kann das Vertragsobjekt nicht nur wie der Mieter gebrauchen, sondern
zusatzlich auch nutzen (Art. 275 OR). Folgerichtig gehéren denn auch Friichte und Ertrage
der Pachtsache in das Eigentum des Pachters. Gegenstand des Pachtvertrages kénnen

nutzbare beweglic

Die Abgrenzung zwische
recht in der Regel auf da

jedoch wenig Bed

Obligationenrechts nur in
ist das Bundesgesetz Uber die Landwirtsch

he oder unbewegliche Sachen sein.

s Mietrecht verwe
eutung. Bei der landwi
zweiter Linie (Art

ist, hat die Abgrenzung in den

aftliche Pacht vom 4. Oktober

n Pacht und Miete ist zum Teil sehr schwierig. Weil das Pacht-

meisten Fallen

rtschaftlichen Pacht gelten die Regeln des
.2/6a Absatz 1 OR). In erster Linie anwendbar

1985 (LPG) und

die Verordnung Uber die Bemessung des landwirtschaftlichen Pachtzinses. Mehrere
Bestimmungen sind dem Mietrecht entsprechend geregelt (z.B. Kiindigungsschutz Art.

300 OR; Schutz vor missbrauchlichen Pach

tzinsen Art. 253 Absatz 1 OR;

Verletzung der

Pflicht zur Sorgfalt und Rucksichtnahme Art. 285 OR; Zustandigkeiten bei Streitigkeiten

aus dem Pachtverh

altnis etc.).
Liegt in den folgenden Fallen Pacht oder Miete vor? Begrtinden Sie Ihre Antwort.

a} Sie «mieten» eine Wiese, um ein Open-Air-Konzert durchzufthren.

b}] Sie «mieten» eine Wiese, um Gras als Viehfutter mahen zu kdnnen.

c] Sie «mieten» ein gut gehendes Restaurant, das Sie als Wirt betreiben wollen.

d) Sie «mieten» ein gut gehendes Restaurant flir einen Samstag, um eine
Hochzeit zu feiern.

Sie haben ein gut gehendes Restaurant gepachtet. Nach zwei Jahren haben Sie so viel
gespart, dass Sie ohne finanzielle Probleme das Restaurant fur ein Jahr schliessen kon-
nen. Sie beschliessen deshalb die Schliessung und verreisen fur ein Jahr nach Australien.

Der Verpachter ist damit nicht einverstanden. Beurteilen Sie die Rechtslage.

X. hat mit dem Bauern Y. folgenden Vertrag abgeschlossen: «X. pachtet die Wohnung im
Bauernhof B. mitsamt dem Garten und verpflichtet sich, den Garten zu dlingen und in
Ordnung zu halten. Fiir das Vertragsverhaltnis gelten die Bestimmungen des Gesetzes.»

X. méchte gelegentlich ausziehen. Welche gesetzlichen Bestimmungen sind anwendbar?
Welches sind die Kiindigungsfristen?
