# Theoretische Erklärung
>[!info] 
Im Schweizer **Kaufvertragsrecht** ist der Übergang von **Nutzen und Gefahr** ein zentrales Konzept. Gemäß [[OR#Art. 185]] übergeht das Risiko für eine Verschlechterung oder den Untergang der Kaufsache, die nicht von einer Vertragspartei verschuldet wurde, bereits mit dem **Vertragsabschluss** vom Verkäufer auf den Käufer. Dies bedeutet, dass der Käufer ab diesem Zeitpunkt für zufällige Schäden oder den Verlust der Ware haftet. In bestimmten Fällen, beispielsweise wenn der Verkäufer die Sache versichert hat und diese vor der Übereignung untergeht, erhält der Verkäufer sowohl den Kaufpreis als auch die Versicherungssumme. Der Käufer hat jedoch Anspruch auf die Versicherungssumme.

# Praktische Anwendung
- Beim **Abschluss eines Kaufvertrags** sollte der Käufer sich der Übernahme des Risikos bewusst sein.
- Im Falle einer **Verschlechterung oder des Untergangs** der Kaufsache trägt der Käufer das Risiko.
- Bei **versicherten Gegenständen** sollte geprüft werden, wer im Schadensfall Anspruch auf die Versicherungssumme hat.
- Die Regelung gilt sowohl für bewegliche als auch für unbewegliche Sachen.
- Im **internationalen Handel** könnten andere Regelungen Anwendung finden.

# Fallbeispiele
>[!example] Ein Käufer erwirbt eine wertvolle Vase. Nach dem Vertragsabschluss, aber vor der Lieferung, zerbricht die Vase durch ein Erdbeben. Der Käufer muss den vereinbarten Preis bezahlen, obwohl er die Vase nie erhalten hat.

>[!example] Ein Autohändler verkauft ein Fahrzeug. Nach Vertragsabschluss, aber vor Übergabe, wird das Auto bei einem Brand zerstört. Der Käufer ist verpflichtet, den Kaufpreis zu entrichten, obwohl das Auto nicht mehr existiert.

>[!example] Ein Kunde kauft eine maßgefertigte Küche. Nach dem Vertragsabschluss, aber noch vor der Installation, wird die Küche bei einem Transportunfall beschädigt. Der Kunde trägt das Risiko und muss für den Schaden aufkommen.

# FAQ
>[!question]- Was passiert, wenn eine Kaufsache nach Vertragsabschluss, aber vor der Lieferung beschädigt wird oder untergeht?
> Nach [[OR#Art. 185]] trägt der Käufer das Risiko für zufällige Schäden oder den Verlust der Ware nach dem Vertragsabschluss.

>[!question]- Hat der Käufer Anspruch auf eine Versicherungssumme, wenn eine versicherte Sache vor der Übereignung untergeht?
> Ja, der Käufer hat Anspruch auf die Versicherungssumme, auch wenn der Verkäufer den Kaufpreis und die Versicherungssumme erhält.

>[!question]- Muss der Käufer den Kaufpreis bezahlen, wenn die Kaufsache vor der Übergabe zufällig untergeht?
> Ja, gemäß [[OR#Art. 185]] ist der Käufer verpflichtet, den Kaufpreis zu bezahlen, auch wenn die Sache vor der Übergabe untergeht.

# Relevanz
>[!info] 
>Der Übergang von Nutzen und Gefahr im Kaufvertragsrecht ist für Werkstattleiter wichtig, da sie oft mit dem Kauf oder Verkauf von Waren zu tun haben. Das Verständnis dieser Regelung hilft ihnen, Risiken richtig einzuschätzen und Verträge entsprechend zu gestalten.

>[!info] Überprüfen Sie Ihr Wissen mit dem Quiz.
><iframe src="https://app.Lumi.education/api/v1/run/hu3-Ke/embed" width="100%" height="720" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen" allow="geolocation *; microphone *; camera *; midi *; encrypted-media *"></iframe><script src="https://app.Lumi.education/api/v1/h5p/core/js/h5p-resizer.js" charset="UTF-8" />