>[!info] Sachverhalt
Herr Bauer, ein Werkstattleiter, mietet eine Werkstatt von Frau Steiner. Nach einiger Zeit fällt ihm auf, dass die Heizanlage defekt ist. Trotz wiederholter Anfragen von Herrn Bauer nimmt Frau Steiner keine Reparaturen vor. Aufgrund des Mangels und der damit einhergehenden Beeinträchtigung seines Geschäftsbetriebs fordert Herr Bauer eine Mietzinsreduktion.

## Lösung
>[!info] **1. Sachverhalt analysieren**
>_Was ist passiert? Wer ist beteiligt? Wer macht was geltend? Welche rechtlichen Fragen stellen sich?_ 
>>[!todo]- Antwort
>>Herr Bauer stellt fest, dass die Heizanlage in der gemieteten Werkstatt defekt ist. Frau Steiner, die Vermieterin, unternimmt trotz Aufforderungen keine Reparaturen. Herr Bauer fordert daraufhin eine Mietzinsreduktion. Die rechtliche Frage ist, ob Herr Bauer Anspruch auf eine Mietzinsreduktion aufgrund unerfüllter Vermieterpflichten hat.

>[!info] **2. Relevante Regel finden**
>_Welches Rechtsgebiet ist betroffen? In welcher Rechtsvorschrift ist die Frage geregelt? (OR, ZGB, BV)_
>>[!todo]- Antwort
>>Das Schweizer Mietrecht im Obligationenrecht (OR) ist betroffen. Relevant sind hier die Artikel [[OR#Art. 256]] zur Überlassungspflicht und [[OR#Art. 257a]] zur Instandhaltungspflicht des Vermieters.

>[!info] **3. Regel analysieren**
>_Welche rechtlichen Voraussetzungen, sogenannte Tatbestandsmerkmale, müssen erfüllt sein? Welches sind die Rechtsfolgen davon?_
>>[!todo]- Antwort
>>Gemäß [[OR#Art. 256]] muss der Vermieter die Mietsache in einem gebrauchsfähigen Zustand übergeben und gemäß [[OR#Art. 257a]] instand halten. Bei Nichteinhaltung dieser Pflichten kann der Mieter eine Mietzinsreduktion oder sogar die Auflösung des Mietvertrags verlangen.

>[!info] **4. Regel auf Sachverhalt anwenden und Rechtsfolge bestimmen**
>_Sind die Voraussetzungen im Einzelfall erfüllt?_
>>[!todo]- Antwort
>>Da Frau Steiner die Heizanlage nicht repariert, verstößt sie gegen ihre Pflichten nach [[OR#Art. 256]] und [[OR#Art. 257a]]. Herr Bauer hat daher das Recht, eine Mietzinsreduktion zu fordern, bis die Mängel behoben sind.

## Diskussionsfragen
>[!question] Welche weiteren Schritte könnte Herr Bauer unternehmen, wenn Frau Steiner weiterhin keine Reparaturen vornimmt?
>>[!todo]- Antwort
>>Herr Bauer könnte die Angelegenheit vor Gericht bringen, um die Durchführung der Reparaturen oder eine weitere Mietzinsreduktion zu erzwingen. Er könnte auch eine außerordentliche Kündigung des Mietvertrags in Erwägung ziehen.

>[!question] Inwiefern beeinflusst der Umfang der Mängel die Höhe der Mietzinsreduktion?
>>[!todo]- Antwort
>>Die Höhe der Mietzinsreduktion hängt vom Ausmaß und der Schwere der Mängel ab. Bei gravierenden Mängeln, die den Gebrauch der Mietsache erheblich einschränken, könnte die Mietzinsreduktion entsprechend höher ausfallen.