>[!info] Sachverhalt
>Ein Baumaschinenmechanikermeister, der eine Werkstatt in Zürich gemietet hat, entdeckt Schimmel in mehreren Räumen. Nach mehreren erfolglosen Versuchen, den Vermieter zur Beseitigung des Problems zu bewegen, entscheidet er sich für eine außerordentliche Kündigung des Mietvertrags. Der Vermieter widerspricht der Kündigung und behauptet, der Schimmel sei aufgrund mangelnder Lüftung durch den Mieter entstanden. 

## Lösung
>[!info] **1. Sachverhalt analysieren**
>_Was ist passiert? Wer ist beteiligt? Wer macht was geltend? Welche rechtlichen Fragen stellen sich?_ 
>>[!todo]- Antwort
>>Der Baumaschinenmechanikermeister, Mieter der Werkstatt, kündigt außerordentlich aufgrund von Schimmelbefall. Der Vermieter bestreitet die Kündigungsgründe und führt den Schimmel auf das Verhalten des Mieters zurück. Rechtliche Fragen: Ist die außerordentliche Kündigung rechtens? Liegt ein wichtiger Grund gemäß [[OR#Art. 266g]] vor?

>[!info] **2. Relevante Regel finden**
>_Welches Rechtsgebiet ist betroffen? In welcher Rechtsvorschrift ist die Frage geregelt? (OR, ZGB, BV)_
>>[!todo]- Antwort
>>Die außerordentliche Kündigung im Mietrecht ist im Obligationenrecht geregelt, speziell in [[OR#Art. 266g]] bezüglich wichtiger Gründe für die Kündigung.

>[!info] **3. Regel analysieren**
>_Welche rechtlichen Voraussetzungen, sogenannte Tatbestandsmerkmale, müssen erfüllt sein? Welches sind die Rechtsfolgen davon?_
>>[!todo]- Antwort
>>Gemäß [[OR#Art. 266g]] muss ein wichtiger Grund vorliegen, der die Fortsetzung des Mietverhältnisses unzumutbar macht. Ein Schimmelbefall kann ein solcher Grund sein, falls er die Gesundheit gefährdet und nicht vom Mieter verursacht wurde.

>[!info] **4. Regel auf Sachverhalt anwenden und Rechtsfolge bestimmen**
>_Sind die Voraussetzungen im Einzelfall erfüllt?_
>>[!todo]- Antwort
>>Die Voraussetzungen für eine außerordentliche Kündigung scheinen gegeben. Es muss jedoch geklärt werden, ob der Schimmelbefall auf das Verhalten des Mieters zurückzuführen ist oder ob der Vermieter seiner Instandhaltungspflicht nicht nachgekommen ist.

## Diskussionsfragen
>[!question] Welche Beweise wären erforderlich, um zu bestimmen, ob der Schimmelbefall vom Mieter oder vom Vermieter zu verantworten ist?
>>[!todo]- Antwort
>>Zur Klärung könnten ein Gutachten eines Bausachverständigen, Lüftungsprotokolle des Mieters und die Instandhaltungshistorie der Immobilie herangezogen werden.

>[!question] Inwiefern könnte der Fall anders beurteilt werden, wenn der Mieter den Schimmelbefall selbst verursacht hätte?
>>[!todo]- Antwort
>>Wäre der Schimmelbefall durch das Verhalten des Mieters verursacht, wäre die außerordentliche Kündigung nicht gerechtfertigt. Der Vermieter könnte dann seinerseits Schadensersatzansprüche stellen und die ordentliche Kündigung des Mieters fordern.