>[!info] Sachverhalt
Max Müller, ein Werkstattleiter, mietet eine Werkstatt von der Vermieterin, Frau Huber. Nach dem Einzug bemerkt Max, dass die Elektroinstallationen mangelhaft sind, was die Nutzung der Werkstatt erheblich einschränkt. Trotz mehrfacher Aufforderungen lehnt Frau Huber die Behebung der Mängel ab. Max überlegt, rechtliche Schritte einzuleiten, um die Mängelbeseitigung zu erwirken oder eine Mietzinsreduktion zu erhalten.

## Lösung
>[!info] **1. Sachverhalt analysieren**
>_Was ist passiert? Wer ist beteiligt? Wer macht was geltend? Welche rechtlichen Fragen stellen sich?_ 
>>[!todo]- Antwort
>>Max Müller mietet eine Werkstatt von Frau Huber. Nach dem Einzug entdeckt er mangelhafte Elektroinstallationen. Er fordert von der Vermieterin die Behebung der Mängel, die sie ablehnt. Die rechtliche Frage ist, ob Max aufgrund der Mängel Anspruch auf Mängelbeseitigung oder Mietzinsreduktion hat.

>[!info] **2. Relevante Regel finden**
>_Welches Rechtsgebiet ist betroffen? In welcher Rechtsvorschrift ist die Frage geregelt? (OR, ZGB, BV)_
>>[!todo]- Antwort
>>Das Schweizer Mietrecht im Obligationenrecht (OR) ist betroffen. Relevant sind hier insbesondere die Artikel [[OR#Art. 256]] und [[OR#Art. 257a]] zur Überlassungspflicht und Instandhaltungspflicht des Vermieters.

>[!info] **3. Regel analysieren**
>_Welche rechtlichen Voraussetzungen, sogenannte Tatbestandsmerkmale, müssen erfüllt sein? Welches sind die Rechtsfolgen davon?_
>>[!todo]- Antwort
>>Nach [[OR#Art. 256]] muss der Vermieter die Mietsache in einem zum vorgesehenen Gebrauch tauglichen Zustand überlassen. Gemäß [[OR#Art. 257a]] ist der Vermieter zur Instandhaltung verpflichtet. Sind diese Pflichten verletzt, hat der Mieter das Recht, Mängelbeseitigung zu verlangen oder bei erheblichen Mängeln eine Mietzinsreduktion zu erwirken.

>[!info] **4. Regel auf Sachverhalt anwenden und Rechtsfolge bestimmen**
>_Sind die Voraussetzungen im Einzelfall erfüllt?_
>>[!todo]- Antwort
>>Die mangelhaften Elektroinstallationen stellen einen Verstoß gegen [[OR#Art. 256]] und [[OR#Art. 257a]] dar. Max hat daher das Recht, von Frau Huber die Mängelbeseitigung zu verlangen. Falls sie dies weiter ablehnt, kann Max eine Mietzinsreduktion geltend machen.

## Diskussionsfragen
>[!question] Welche Optionen hat Max, wenn Frau Huber die Mängel weiterhin nicht behebt?
>>[!todo]- Antwort
>>Max kann rechtliche Schritte einleiten, um die Mängelbeseitigung durchzusetzen. Er könnte auch eine Mietzinsreduktion verlangen oder bei gravierenden Mängeln die Auflösung des Mietvertrags anstreben.

>[!question] Inwiefern beeinflusst die Art des Mangels die rechtlichen Ansprüche von Max?
>>[!todo]- Antwort
>>Die Schwere und Art des Mangels (hier: Elektroinstallationen) beeinflussen das Ausmaß der Mietzinsreduktion und die Dringlichkeit der Mängelbeseitigung. Bei sicherheitsrelevanten Mängeln könnte Max schneller und umfangreichere Ansprüche geltend machen.